»uksi:n  ri':i>  i{\ I  in;    ^(M  ji  r\
3  3
,  Tn
IS
SANTA   BIBLIA.
YA  EGGA  ISA
A  NHTURA  IB  BAQU  NAQUIPANABBAN
ONU
BAGU  TESTAMENTO
xNAY   YAFU  TAM   A  81
jEsu  cRisro.
--'f^-^-ipMy^
MANILA 10-12  ISLA  DE  liOMEEO
1911
THE  KEW  TESTAMENT  IN   IBANAG.
BI^Ar.rJ'J  A(J  TAC  CAGGUI   NA   IHANAG  NI
ViCTOJdNO    ClJMACiL'N.
Pini.rpPINK  AGi-.NCY
AMVAWCAS   HIULK  SOCIKTV
mrujo  iioi:sK  astoi:   I'LAck
^KVV•    YOIiK    (11  V
Y    NGAGAN
MA
LIBRU    IRA    NA    BAGU NAQUIPANABBAN.
Panio.
Panig.
Evangelio  ni  San  Mateo..
,       1
I  Timoteo     .    .
  428
Evangelio  ni  San  Marcos
.     71
II  Timoteo      .
  436
Evangelio  ni  San  Lucas..
.  115
Tito  
  442
Evangelio  ni  San  Juan  ..
.  185
Filemon   ..
  446
Los  Hechos      
.  239
Hebreos    .,
  418
Jionianos  
.  309
Santiago  .
  471
1  Coi-intios
.  338
I  Pedro    ..
  479
II  Corintios
.  3(')()
II  Pedro  ..
  488
Gaktas      
..  384
I  Juan
  494
Efosios       
..  391
11  Juan    .
  501
riliponses  
..  401
Ill  Juan  .
  502
Colosenses
..  411
.Tudas
  504
I  Tesalonicenses
..  418
Panguilammuj
rag      507
II  Tesalonicenses    .
..  424
o
71893
EVANGELIO
TAC  CUNNA  INILAYYAGAYYA
NI
MATEO.
1  LIBEU  nag  guinafuan  ni  Jesu  Cristo,  ana  ni  David  nga  ana ni  Abraham.
2  Si  Abraham  guinaca  na  si  Isaac ;  si  Isaac  guinaca  na  si Jacob ;  ay  si  Jacob  guinaca  na  si  Juda  tuangue  tac  cacquinabub- bu  na  ira ;  *  si  Juda  guinaca  na  tac  cani  Tamar  da  Fares anni  Zara  ;  si  Fares  guinaca  na  si  Esrom  ;  ay  si  Esrom  guinaca na  si  Aram  ;  ^  si  Aram  guinaca  na  si  Arainadab ;  si  Aminadab guinaca  na  si  Naason ;  ay  si  Naason  guinaca  na  si  Salmon ; 5  si  Sahnon  guinaca  na  tac  cani  Kaab  si  Booz ;  ay  si  Booz  gui- naca na  tac  cani  Eut  si  Obed  ;  ay  si  Obed  guinaca  na  si  Isai ; «  ay  si  Isai  guinaca  na  si  David  nga  patul.
Ay  si  David  guinaca  na  si  Salomon  turi  tab  habay  nga ataua  gari  ni  Urias;  ''ay  si  Salomon  guinaca  na  si Koboam  ;  si  Roboam  guinaca  na  si  Abias  ;  ay  si  Abias  guinaca na  si  Asa;  ^si  Asa  guinaca  na  si  Josafat;  ay  si  Josafat guinaca  na  si  Joram  ;  ay  si  Joram  guinaca  na  si  Ozias  ;  •  si Ozias  guinaca  na  si  Joatam ;  ay  si  Joatam  guinaca  na  si  Acaz ; ay  si  Acaz  guinaca  na  si  Ezequias  ;  ^^  si  Ezequias  guinaca  na si  Manases ;  ay  si  Manascs  guinaca  na  si  Anion  ay  si  Amon guinaca  na  si  Josias ;  *i  si  Josias  guinaca  na  si  Jeconias tuangue  tac  cacquinabbubbii  na  ira,  tac  canayun  nac  queangue ra  tab  Babilonia.
**  Ay  tac  cabalidda  nga  neyangay  tab  Babilonia,  si  Jeconias guinaca  na  si  Salatiel ;  ay  si  Salatiel  guinaca  na  si  Zorobabel : *3  ay  si  Zorobabel  guinaca  na  si  Abiud ;  ay  si  Abiud  gui- naca na  si  Eliaquim ;  •  ay  si  Eliaquim  guinaca  na  si  Azor ;  **  ay si  Azor  guinaca  na  si  Sadoc  ;  ay  si  Sadoc  guinaca  na  si  Aquim ; ay  si  Aquim  guinaca  na  si  Eliud  ;  ^^  ^y  si  Eliud  guinaca  na si  Eleazar ;  ay  si  Elcazar  guinaca  na  si  Matan ;  ay  si  Ma  tan guinaca   na  si  Jacob ;     *«  ay  si   Jacob  guinaca  na   si   Jose,
2  EVANGELIO  NI  MATEO  1.
ataua  ni  Maria  iiga  neyanatan  ni  Jesus  uga  mangagat  tu  Cris- to.
*7  Tac  cnnnud  lagud,  d gamin  igguinaguinafuan  mamegafu tac  cani  Abraham  adde  cani  David  ay  mabbilang  tu  caraappa tag  guinafuaii ;  ay  mamegafu  cani  David  adde  tac  queyanguera tab  Babilonia  mabbilang  tu  caraappa  nga  guinafuan  ;  ay  mame- gafu tac  queyanguera  tab  Babilonia  ta  adde  tac  cani  Cristo, mabbilang  tu  caraappa  nga  guinafuan.
'^Nguemin  ncqueya.na  ni  Jesu  Cristo  ay  cunnoye;  Tan nepaquiquemi  ni  INIaria  nga  yana  na  tac  cani  Jos6,  tan  naguera nga  nattadday,  nesinmm  tu  nabussi  si  Maria  tam  megafu  ta Espiritu  Santo.  ^»  Si  Jose  lagu  nga  ataua  na,  tam  megafu tac  quenunung  na  nga  tolay,  anna  arianna  icaya  tu  mari  ip pasiranna  tam  mata  ngamin  nat  tolay,  inigagangue  na  nga igunge  yaya  tal  lammang.  «o  Nguem  turi  tap  paddaggun na  nga  mannonono  tac  cunnao,  egga  nga  nappasingassa  it tadday  nga  angel  nay  Yafu,  nga  naquittatagueno,  tu  cunna  sa nga  naccagui :  Jose,  ana  ni  ]  )avid,  arica  nga  maganassing nga  mangalaua  tac  cani  Maria  nga  atauain  ;  tanu  y  egga  sa nga  nebussi  ay  ya  negafuan  na  y  Espiritu  Santo.  **  ay  tu ilussag  na  noca  it  tadday  nga  ana  nga  lalaqui ;  ay  ngaganammu noca  tu  Jesus ;  ta  yaya  noca  im  mamaliag  ta  ili  na  tac  catagar- uliadda.  «*  Ay  ngamin  danao  nesimmu  tapenu  maparulo  ic quinagui  nay  Yafu  tas  simu  nap  profeta,  tu  cunna  nga  nac- cagui :
*«  j  Amammatan  nu,  tu  ittadde  virgen  mabussi  noca, ay  ilussag  na  noca  it  tadde  ana  nga  lalaqui ! Ay  mangagan  noca  tu  Emmanuel ; nga   quebalinananna  nu  mabalittag:     egga    nittam   id   Dios. 2*  Ay  taccalucag  ngana  ni  Jose  tac  caturug  na,  quingngua  na y  inirob  sa  na  angel  nay   Yafu,  ay  in  a  na  sa  si  ataua  na  ; ^^  anna  arianna  nga  inammu  yaya  ta  adde  panguilussag  na tat  tadde  ana  nga  lalaqui ;  ay  inipenna  tang  ngagan  na  y  Jesus.
O  TA  miqueyana  ni  Jesus  tab  Betleliem  na  Judea,  tac  catiem- ^  po  ni  Ilerodes  nga  patul,  egga  im  masirib  ira  nga  tolay  nga naggafu  tal  lugalugar  ira  tap  pane  tal  lalassangan  ay  mappa- ngue  ira  ta  Jerusalem,  ay  tu  (juinaguira  :  «  ^  Sitao  ig  guian nuri  nan  neyana  nga  patul  na  Judiu  ira  ?  ta  nasingammi  ib bitun  na  tap  pane  tal  lalassangan,  ay  mine  cami  tao  nga  mad- day  orayosa.     ^  Tap  pagguinna  tac  cunnao  nap  patul  nga  si
EVANGELIC  NI  MATEO  2.  3
Herodes,  naburung  yaya  tac  cuime  na  gapa  tat  taga  Jerusalem ira  ngamin.  ^  Ay  tap  pamattattadde  na  ngamin  tac  cattan- nangan  ira  nas  sacerdotes  tuangue  tarn  mappacauto  ira  ta  ili, iDiabii  na  nira  nu  sitao  tanima  nga  lugar  ic  queyanatan  ni Cristo.  5  Ay  tu  quinagui  ra  sa  :  tab  Bet-leheni  na  Judea  ;  ta cunnao  in  netura  nap  profeta  : «       Ay  sicao  Betlehena,  tad  dabbun  na  Juda,
Ari  tu  sicao  bulabuga  ic  cabadditan  nap  principes  ira  ta Juda  ;
Ta  sicao  il  lattuaran  noca  nat  tadde  urayan.
Nga  yaya  noca  im  manaron  annam  mamacan  ta  ili  na Israel. ''  Inagalan  lagud  ni  Herodes  tas  sininagu  im  massirib  ira  nga tolay,  ay  inipaquiabu  na  nira  nu  anni  ic  cacurugan  nat  tiempo nga  inilallafctuag  nab  bitun.  »  Ay  jjinob  na  ira  tab  Betlehem, ay  tu  quinagui  na  :  j  Ume  camu,  ay  dumugannu  tarn  mapia ngamin  ig  gannugannug  nga  meyannung  turi  nga  abbing ; ay  noca  nu  quesimmuan  nu  yaya,  ipammu  nu  niacan  tapenu umaya  gapa  nga  maddayorayosa  !  »  Ay  ira  lagu,  tac  cabalid- da  nga  nagguinna  tac  quinagui  nap  patul,  nano  ira,  ay  yuri  ib bitun  nga  nasingadda  tap  pane  tal  lalassangan,  yaya  nira  in nanguituggub  ta  adde  tal  labbe  na  nga  naguimmang  tal  lugar nga  neuligan  na  abbing.  lo  Ay  tap  pacasingadda  tab  bitun, nagayaya  ira  tan  naperulay  nga  pagayaya.  ^^  Ay  simillung ira  tal  lagum  nab  balay  ay  nassimmuadda  y  abbing  tuangue tac  canena  na  nga  si  Maria  ;  nac  cummag  ira  nga  namalit- tucag,  ay  naddayorayo  ira  sa  :  ay  tap  pamuca  ra  turi  ira  tam mapimapia  nga  inilabbe  ra,  nanguitabbung  ira  sa  ta  ammaca- cua,  bulauan,  incensu  annam  mirra.  ^2  Ay  gafu  tan  nepang- uitaddan  nad  Dios  nira  tat  tatagueno  tu  ari  ira  ngana  nga manoli  cani  Herodes,  nanoli  ira  tad  dabbudda  ay  tu  ya  nga ilacag  da  it  tanacuan  nga  dalan.
i»  Ay  tan  nira  ngana  nga  nanao,  nappasingan  nga  naquit- tatagueno  tac  cani  Jose  it  tadday  nga  angel,  ay  cunna  sa  nga naccagui :  j  Majigucca,  apammu  y  abbing  tuangue  canena na,  ay  mattaniinang  ca  nga  ume  ta  J^]gipto,  ay  maddiac  ca  turi ta  adde  tap  paccagui  nicao  ;  tanu  si  Herodes  aleran  na  noca  y abbing  tap(Mui  daralanna  !  ^^  Nangun  lagu  yaya,  ina  na  y fibbing  tuangue  canena  na  tag  gabi,  ay  mine  ta  Egipto ;  ^^  ay nagguian  yaya  turi  ta  adde  tap  pate  ni  Herodes ;  tapenu  mapa- rulo  ic  quinagui  nay  Yafu  tas  simii  imp  profeta,  nga  cunna  :
4  EVANGELIC  NI  MATEO  3.
Ta  adde  ta  Egipto  Inagalaccu  y  Ana  cu. *^  Si  Herodes  lagu  tappacasinganna  tu  naguyoyungan yaya  nam  massirib  ira  nguri  nga  tolay,  nalussao  yaya  nga ciirug  ;  naddob  anna  inipapapato  na  ngamin  y  assite  ira  nga lallaqui  nga  egga  tab  Betlehem,  annat  tuangae  ngamin  tan nanuppagan  na  ili,  man^egafu  turi  tarn  madduaragun  ira  ta adde  tac  cagucaban  na,  tarn  mecunnay  tab  bayag  nat  tiempo nga  inipaddumug  na  tam  massirib  ira  nguri  a  tolay.  ^^  Ay tac  cunnud,  naparulo  in  nobobug  tas  simu  nap  profeta  Jere- mias,  nga  cunnoye  : ^®     Naguinna  tar  Eama  ing  ngaral,
tangui  annas  silasigo  nga  dacal : —
ay  yaya  si  Eaquel  nga  tanguitan  na
y  ana  na  ira,
ay  nanaqui  yaya  naquibannay,
ta  auan  ngana  ira. i»  Nguem  tap  pate  ngana  ni  Herodes,  nappasingan  nga naquittatagueno  cani  Jose  it  tadday  nga  angel  nay  Yafu  ta Egipto,  ay  tu  quinagui  na  :  20  Mangucca,  apammu  y  abbing tuangue  canena  na,  ay  umeca  tad  dabbun  na  Israel :  ta  nac Gate  ngana  danuri  im  magaleg  ta  inango  na  abbing.  21  Ay tab  bangun  na  lagud,  ina  na  y  abbing  tuangue  canena  na,  ay mine  yaya  tad  dabbun  na  Israel.  *2  Nguem  tap  pacaguinna na  tu  si  Arquelao  yaya  im  mappatul  ta  Judea  nga  tali  naraa na  nga  Ri  Herodes,  naganassing  yaya  nga  mine  turi ;  ay  gafu ta  inipanabarang  nad  Dios  sa  tat  tadday  a  tatagueno,  nanoli yaya  tad  dabbunan  nag  Galilea  ;  **  ay  tad  dattal  na  turi, mine  yaya  naquipaguileli  tat  tadday  nga  ciudad  nga  mangagan tu  Nazaret ;  l^ipenu  maparulo  ic  quinagui  nap  profetas  ira : mangagan  noca  yaya  tu  Nazareno.
O  TA  aggao  amiud  ira  limibbe  si  Juan  Bautista,  nga  nangui- ^  fulufulung  tac  calammalammattan  na  Judea,  tu  cunna nga  naccagui :  2  j  Mabbabaui  camu ;  ta  egga  ngana  nga umaranni  ip  pappatulat  tal  langui !  »  q^a  yao  yuri  y  inipammu nap  profeta  nga  si  Isaias,  nga  cunna  nga  naccagui:
Ing  ngaral  nat  tadday  nga  maccucculle  tac
calamujalammattaii,
Paranannu  id  dalau  nay  Yafu  ;
Pacatunungaijnu  id  dalan  na  ira. *  Ay  nu  si  Juan  nassinnun  tad  duddu  nac  camell^,  ay  nega-
BVANGELIO  NI  MATEO  3.  5
cayo  na  ta  aua  na  it  tadday  nga  gacayo  nga  tabbi ;  ay  nu  ic caiian  na  ay  dnrudurun  annap  pasucan  nat  tana.  ^  A.y  y Jerusalem  rainay  tan  naddianan  na  tuangue  ngamin  tat  taga Judea,  annang  ngamin  il  lugalugar  ira  nga  egga  tab  bico  na Jordan :  « ay  siniccuban  na  ngamin  ira  tab  bannag  na Jordan,  ay  iniconfesarda  il  liualiua  ra.  '^  Nguem  tap  paca- singanna  ta  aru  nga  fariseos  anna  saduceos  ira  nga  guddu  tap paniccub  na,  quinagui  na  nira  :  ;  Sicamu  nga  guinaca  nam raaporay  nga  irao !  ^  sinni  nicamu  in  nanabarang  tu  umarayyu camu  tap  poray  nga  mappangue  lubbe  ?  *  Mabbunga  camu lagu  tab  bmiga  nga  meyannung  tap  pabbabaui ;  ®  ay  ariannu nononopan  nga  caguian  ta  unag  nu  :  ya  nga  inibilang  mi  tu yamami  si  Abraham  ;  ta  caguiaccu  nicamu  tu  id  Dios  auayya na  im  mamaro  toye  tab  batubatu  ira  tu  ana  ni  Abraham. i<>  Ay  tas  sangao  egga  ngana  nga  netun  y  uatay  tag  gamu  nac cayucayu  ira  ;  ngamin  ic  cayucayu  ira  lagu  nga  ari  mabbunga tam  mapia,  magappo  annam  meruppang  ta  afuy.  i*  Ay  tac cacurugan  na  laman  siccubat  tacamu  tad  danum  tu  icomangue nu  nga  mabbabaui ;  nguem  yuri  il  lubbe  tag  guinafuanac  cu macapangngua  paga  anne  niacan,  ay  tu  ana  nga  mepangngo tu  manammi  tas  zapatu  na :  siccuban  nacamu  noca  tam Masanto  nga  Espiritu  anna  afuy  :  *2  paggatammi  na  tal lima  na  ip  pepeg  na  ay  pacarenuan  na  noca  tam  mapia  y abbayuan  na  ;  ay  pappannan  na  noca  it  trigu  nga  gatabanna ta  abayona,  nguem  ic  cuppi  ira  nga  egga  ta  acao  ay  tugguian na  noca  ta  afuy  nga  ari  bulabuga  nga  maddo.
1*  Ay  turi  ana,  mine  si  Jesus  nga  naggafu  tag  Galilea  tac cani  Juan  ta  Jordan  tapenu  maquisiccub  yaya  sa.  i*  Nguem si  Juan  icaya  na  nacuan  nga  tubangan  ic  cunnud  nga  ipang- ngua  na,  tu  cunna  nga  naccagui :  sacan  nacuan  im  mepangngo nga  maquisiccub  nicao,  ^,  ay  sicao  lallagu  ngana  y  ume  niacan  ? ^^  Nguem  simibbag  si  Jesus  ay  quinagui  na  sa :  iyanugu  mu tas  sangao  :  ta  cunnao  nam  mepangngo  nittam  tu  ipamarulo tam  tang  ngamin  nga  bigalara  tunung.  Inanugu  na  lagu yaya.  i«  Ay  si  Jesus,  tac  cabalinna  nga  nasiccuban,  gangan- alanipai  guiminon  yaya  nga  nano  tad  danum  ;  j  Ay  anni  mabba ta  imbucatas  sa  il  langui  ay  nasiganna  y  Espiritu  nad  Dios nga  niinulug  nga  cunnat  tadday  nga  paloma,  ay  tu  minesa naguippa ;  ^^  anna  egga  ing  ngaral  nga  naggafu  tal  langui nga  cunna  nga  naccagui :  Yaya  yao  y  Ana  cu  nga  idedducac cu  nga  curuga  paquemmiac  cu !
6  EVANGELIO  NI  MATEO  4.
A  AY  tac  cunnud,  iniangue  na  Espiritu  si  Jesus  iac  calamma- lammattan  tapenu  caccapan  yaya  nad  diablu.  *  Ay  turi tac  cabalinna  nga  nagayunar  tal  lagum  iia  appatafula  ta  aggao anna  appa  tafalu  tag  gabi,  nabisin  yaya.  ^  Ay  na  ip  pangac- cacca  mine  sa  annac  quinagui  na  sa  :  nu  ana  naca  nad  Dios, irob  mu  tu  nganiin  yoye  ib  batnbatu  mabbali  ira  ta  pan. *  Nguem  simibbag  yaya  ay  qainagui  T]a :  egga  nga  netara  tu it  tolay  ari  laman  tu  ya  nga  icatole  na  ip  pan,  nu  ari  paga  lagu ing  ngamin  nga  ubobug  nga  maggafu  tas  siinu  nad  Dios.  ^  j\^y tac  cunnud,  iniangue  yaya  nap  pangaccacca  tani  niasanto  nga ciudad ;  ay  netun  na  yaya  tab  bubungan  nat  templo,  « ay quinagui  na  sa  :  nu  Ana  naca  nad  ]J)ios  mattubbu  ca  tag  gucab ; ta  egga  nga  netura  :
Bilinan  na  noca  y  angeles  na  ira;  tarn  meyannung  nicao :
ay
Ballauad  daca  noca  iyutun  tal  liniara,
ta  maraque  nu  mesidducal  it  tacquini  tab  batu. '^  Quinagui  sa  ni  Jesus :  egga  gapa  nga  netura  :  ariammu nga  tentacionan  id  Dios  nga  Yafum.  ^Nu  ip  pangaccacca iniangue  na  mangana  yaya  ta  utun  nac  curuga  atannang  nga buquid,  ay  inipasinganna  sa  ngamin  ip  pappatulan  ira  ta  utun nad  dabbun  tuangue  tap  pagapagayaya  ra  ;  »  ay  quinaguina sa :  ngamin  ira  yao  iyaua  cu  nicao  nu  mattaga  ca  ay  dayaraya- uamma.  *^  Quinagui,  lagud  sa  ni  Jesus :  j  Mano  ca  tao  ye Satanas  !  ta  egga  nga  netura  :  maddayorayo  ca  tay  Yafu  a  Dios mu  ay  yaya  laman  ip  passirviammu.  i*  Pinanauan  lagu  yaya nap  pangaccacca ;  ay  tarn  manganannuan  limibbe  y  Angeles ay  nassirvi  ira  sa.
^*  Nguem  ta  inipagguinna  na  tu  si  Juan  egga  nga  nafucu, nanoli  yaya  tag  Galilea ;  *^  ay  nano  yaya  tan  Nazaret  ay mine  nga  nagguian  tac  Capernaum,  nga  egga  tab  bico  nab bebay,  tan  nanuppagan  nas  Zabulon  annan  Naftali :  **  tapenu maparulo  yuri  in  nobobug  tas  simu  nap  profeta  Isaias  nga cunna: **      Id  dabbun  nas  y^abulon  annan  dal)bun  nan
Nrd'tali,
tap  pane  tab  bcl)a,y,  tal  Hag  na  Jordan,
Galil(3a  nap  ])ap})alu]an  ira, ***      iui  maguili  ng;t.  na<.Miitubang  ta  jjibbo
nasinganna  id  (Ifical  nga  n;tua<4,
Ay  danuri  in  naguitubang  tad  dabbun  annallirum
EVANGELIO  Nl  MATEO  5.  7
nap  patay,   neuarauara   nira  id  dalangarang nan  nauag.
i''  Ta  adde  turi  ngana  nga  tiempo,  pinegafuanan  ni  Jesus in  nagiiifulufulung  annan  naccaguicagui :  j  niabbabaui  camu  ; ta  egga  ngana  nga  aranni  ip  pappatnlan  tal  langui.
18  Ay  tap  pallacalacag  na  tab  bebay  nag  Galilea,  nasinganna, id  dua  nga  uauagui,  nga  ra  Simon  nga  mangagan  tap  Pedro, tuangue  tac  quinabubbu  na  nga  si  Andres  nga  maddaggun  ira  nga manguitan  ta  ico  tab  bebay  ;  ta  minagguimmanango  ira.  ^^  Ay quinagui  na  nira :  niebuluc  camu  niacan,  ta  cuat  tacamu  tu minagguimmanango  tat  tolay.  s<>  Ay  inisiddraga  ra  nga pinanauan  y  ico  ira  ay  nebulun  ira  sa.  ^^  Ay  tap  paddaggun na  ^  lumacalacag  nga  naggafu  turi  nga  lugar,  nasinganna  id dua  paga  nga  uauagui  nga  si  Santiago  nga  ana  ni  Zebedeo anni  Juan  nga  quinabubbu  na  tal  lagum  nab  barangay  nga cabulun  nay  yama  ra  nga  si  Zebedeo,  tap  paddaggud  da  nga mamoli  ta  ico  ra  ;  ay  inagalan  na  ira.  22  Inisiddraga  da  lagu nga  pinanauan  ib  barangay  tuangue  ca  nama  ra  ay  nebulun ira  sa.
23  Ay  si  Jesus  ilacag;  na  ngamin  it  tangapaddabbunan nag  Galilea,  nanuttuddu  yaya  tas  sinagogas  da  ay  tu  inilay- yagayya  na  y  evangelio  tap  pappatulan,  ay  inuru  na  annap pinammapia  na  im  magannugannug  ira  a  tulagan  annam magannugannug  ira  nga  taqui  tarn  maguili.  24  Ay  nu  id dumug  na  neuarauara  tat  tangapaddabbunan  nas  Siria  :  ay iniangue  ra  sa  ngamin  im  maccataqui,  nga  inafunan  nam marumaruma  nga  tulagan  anna  jjigariga,  in  nagunaggan  ira nap  pangaccacea,  bulabulanan  aiman  nate  ib  baggui  ra  ;  ay pinammapia  na  ngamin  ira.  ^fs  Ay  nefulu  sa  im  magaru  nga tolay  nga  naggagafu  tag  Galilea  annad  Decapolis,  anna  Jeru- salem anna  Judea  tuangue  gapa  tan  naggagafu  tal  liag  na Jordan.
pi  AY  tap  pacasiugan  na  tam  magaru  nga  tolay,  minune  yaya ^  tal)  buquid  :  ay  tap  paguitubang  na,  minesa  id  dicipulos na  :  «  ay  binucatan  na  ib  bibig  na  ay  sinudduan  na  ira,  tu cuiina  nga  naccagui :
»  Mapalar  a  curug  im  maddaual  ta  espiritu  ta  ira  noca  im mappacaccua  tal  langui.
'*  Mapalar  u  curug  it  tumanguitangui,  ta  cabannabannayan noca  ira.
8  EVANGELIC  NI  MATEO  5.
*  Mapalar  a  curug  im  massippo  ta  ira  noca  im  maninaga  tad dabbuii.
^  Mapalar  a  curng  im  mabisin  annam  inapaDgal  tat  tunung, ta  mabattug  ga  noca  ira  maffugafugab.
'^  Mapalar  a  curug  im  minaggallallo,  ta  ira  noca  im  rnacala ta  alio.
*  INIapalar  a  curug  im  maremi  if  futu  ra,  ta  ira  noca  im macasingan  tad  Dies.
»  Mapalar  a  curug  im  memammo  ta  mebuya  ga  noca  ira  tu anaana  nad  Dios.
10  Mapalar  a  curug  in  nadarum  ira  tag  gafu  latta  aya  ra tat  tunung,  ta  ira  noca  im  mappacaccua  tap  pappatulat  tal langui.  *i  Mapalar  camu  a  curug  nu  uyauadda  camu  annad darumad  dacamu,  annap  paccacaguianad  dacamu  tam  magan- nugannug  nga  cagui  a  maracay  nga  auag  gamma  tu  cacurug- •  anna,  tarn  megafu  niacan.  **  j  Magayaya  camu  annam  mam- mulamugang  camu  tan  naperulay,  ta  dacal  ib  balo  nga  meyaua nicanui  tal  langui !  ta  cunnao  y  inipanarum  da  tap  profetas  ira nga  napolu  paga  limittuag  anne  nicamu.
i»  Sicamu  y  asin  nad  dabbun  :  nguem  nu  nararal  ngana  ic catattaman  na  asin,  ^  anni  lagu  ip  pangasissa  ?  Auang  ngana tu  passirvianna  nn  ari  ya  ngana  macua  sa  ic  quetabbo  na tapenu  ibatabate  nat  tolay.  **  Sicamu  in  nauag  nam  mundo. Is  ciudad  nga  egga  ncpotun  tab  buquid  arianna  auayya  im metagu.  *^  Ni  isibo  nat  tolay  il  lampara  anna  ipenna  tag gucajj)  na  annap-pangngan  nu  ari  tac  candelero  ;  ay  nauaganna ngamin  y  egga  ira  tal  lagum  nab  balay.  i®  Gunnao  paray nad  dalangarang  nag  ganga  nu  tu  arubang  nat  tatole  ira  ; tapenu  imammatad  da  ip  pia  nap  pinangngupangngua  nu, annad  dayarayauadda  y  Yania  nu  nga  egga  tal  langui.
^"^  Ariannu  nga  abbattan  tu  limibbe  ta  tao  nga  ume  mamuc- cay  tad  dob  onu  tap  prof(^tas  ira  :  aria  nga  limibbe  tu  ya  ta- lacurug  cu  im  mamuccay  lui  ari  niamarulo.  '^Ta  caguiaccu Ian  nicamu  ic  cacurugan  na,  ta  adde  noca  tac  capauan  nal langui  annad  dabbun,  ni  tadde  jota  ni  tadde  tuddo  im  mari Uid  dob,  ta  adde  tac  caparulo  ngamin  nag  gannugannug. '»  Ay  lagud  tac  cuniuul,  nu  siiiiii  lara  ini  manadda  tat  tadde caranao  nga  cababadditan  nad  dol),  anna  ituddu  na  ic  cunnao tat  tatolay,  baddi  gapa  noca  ic  cagal  na  tap  pappatulan  tal langui ;  nguem  nu  sinni  lara  mamarulo  sa  annam  mangui- tuddu  sa,  cagalan  noca  tu  dacal  tap  pappatulan  tal  langui.
BVANGELIO  NI  MATEO  5.  9
20  Ta  caguiac  cu  nicamn,  tu  nu  ic  catunung  nu  ay  arianna abayan  annad  dacallan  ic  catunung  na  escribas  ira  annaf fariseos,  ari  camu  bulabuga  noca  nga  macatullung  tap  pappa- tulan  tal  langui.
21  Naguinna  nu  tu  nacagui  ta  olu  gari  ira  nga  tolay  :  ari  ca mamapatay  ;  ay  nu  yuri  im  mainapatay,  capalanan  tac  capa- nunnu  :  ss  Nguem  caguiac  cu  nicamu,  tu  ngamin  danuri  im mabatu  tac  quinabubbu  na,  egga  nga  capalanan  tap  pama- nunnu  ;  ay  nu  sinni  lara  maccagui  ta  uagui  na  tu  macajjammu, aiecalulungag  yaya  tap  pamanunnu  sa  nac  concilio  ;  ay  nu  im maccagui  sa  :  \  Maguyung  ca  !  mecalulungag  yaya  ta  afuy  ta injBerno.  ^3  Tac  cunnud  lagud,  nu  tap  panguipem  ta  itab- bung  mu  ta  altar,  ay  maraddam  mu  tu  egga  y  inicaraddam nicao  nau  uaguim,  **  pagurayaraniu  turi  y  itabbung  mu  ay mano  ca  ;  ume  ca  bi  nga  maquipammapia  tau  uaguiai,  ay  tap pattolim  ngana,  yaya  yuri  ip  panguiarubang  mu  ta  itabbung mu.  25  Maquipammapia  ca  tarn  mabi  tac  caramam,  tac quegga  na  paga  nga  cabulunnnu  tad  dalan  ;  ta  maraque  nu  ic caramam  iyaua  naca  ta  juez  ay  y  juez  iyaua  naca  ta  alguacil, ay  mepellung  ca  ta  ammucutan.  26  q^a  cacurugan  na  laman caguiaccu  nicao  tu  ari  ca  ngana  noca  macapallauan  adde  tu ariammu  capagan  y  urian  nga  marabilis.
27  Naguinna  nu  tu  nacagui :  ari  ca  maquirallao.  28  Nguem caguiac  cu  nicamu,  tu  ngamin  yuri  im  maguimaimamma  tat tadde  babay  tu  igagangue  na  im  maccaquelug  sa,  naquirallao ngana  sa  taf  futu  na.  29  A.y  nu  im  matam  nga  ziuanan  yaya im  macapangnguiaua  tac  quesidducal  mu,  baddulammu  anna itabbo  mu  ta  arayyu  nicao  ;  ta  macapia  paga  lallagu  nicao  ic cararal  nat  tadde  tan  nayun  nab  bagguim,  anne  tu  ngamin  it tangabagguiammu  ay  mesubba  ta  infierno.  ^^  Ay  nu  il limam  nga  ziuanan  yaya  im  macapangnguiaua  tac  quesiddu- callammu,  gappattammu  anna  itabbo  mu  ta  arayyu  nicao  ;  ta macapia  paga  lallagu  nicao  ic  cararal  nat  tadde  tan  nayun  nab bagguim,  anne  ta  it  tangabagguiammu  umay  ta  infierno.
»*  Nacagui  gapa  :  tu  nu  sinni  lara  manguigungue  ta  ataua na,  mepangngo  tu  iddan  na  tu  neturacan  nap  paggungue  ra. »2  Nguem  caguiac  cu  nicamu  tu  il  lalaqui  nga  manguigungue ta  atauana,  nu  ari  lajji  ya  nga  quegafuanan  na  ip  paquirallao, cuanna  yaya  tu  cunnat  tadde  babay  nga  minacquirallao ;  ay nu  il  lalaqui  nga  mangataua  tao  nga  negungay  nga  babay, mebilang  tu  manallo  yaya.
10  EVANGELIC  NI  MATEO  6.
»3  Naguinna  nu  gapa  tu  nacagui  ta  olu  ira  nga  tolay  :  ari ca  magassingat  tas  siri,  nu  ari  parulattam  mu  tay  Yafum  y iiiiassingammu.  ^4  Nguem  caguiaccu  nicamu :  ari  camu balabaga  nga  magassingan  ;  iii  tal  langui,  ta  yaya  ip  pam- magurayan  nad  Dios ;  ^s  j^j  tad  dabbun,  ta  yaya  ip  pab- batayan  nat  tacqui  na  ;  iii  ta  Jerusalem  ta  yaya  is  ciudad  nad dacal  nga  patul :  ^^  ni  ta  ulura  ari  ca  magassingan,  ta  ari  ca raacacua  ni  tangalabac  nga  bu  nga  furao  onu  nguisi.  ^^  Nguem ip  pagubobug  nu  ay  Uan,  Uan  ;  Ari,  Ari ;  ay  nu  im  mattalebag ngana  tao,  niaggafu  tarn  maracay.
^^  Naguinna  nu  tu  nacagui  ta  olu  ira  nga '  tolay  :  Mata tarn  mata,  ay  nguipan  tang  nguipan.  ^9  ]S[gueni  caguiac  cu nicamu,  tu  ariannu  nga  tubangan  im  maracay  ;  lallagu  ngana, nu  egga  nicao  im  mamigad  tat  tamim  nga  jjiuanan,  iyarubang mu  gapa  sa  it  tangabbagan  nga  tamim.  ^^  Ay  nu  egga  nicao im  manguiplctu  ta  aya  na  nga  manga  tab  barauasim,  iyaua mu  gapa  sa  il  lutug  mu.  ^i  Ay  nu  sinni  lara  mangaguman nicao  tu  umadde  ca  tat  taiiga  milla,  mebuluc  ca  sa  nga  umad- de  tad  dua.  ^s  Iddamu  im  macquiddo  nicao  ;  ay  tam  maya maggagatu  nicao,  ari  ca  sa  mallicug.
**  Naguinna  nu  tu  nacagui :  Ayatammu  y  icatfcolera, ay  icabatu  mu  ic  quinalingam.  **  Nguem  caguiaccu  nica- mu :  ayatannu  ic  quinalinga  nu  ;  anna  ipaquimallo  nu  yuri  im manarum  nicamu :  ^^  Tapenu  ana  nacamu  nay  Yama  nga egga  tal  langui ;  ta  yaya  pallassanganna  ib  bilag  na  tam mapia  annam  maraque  ira  nga  tolay,  ay  tagatan  na  y  uran  tat tole  ira  nga  tunung  anna  jjittunung.  4<^  Tanu  ayatan  nu yuri  im  maya  nicamu,  ^Jannilagu  nga  balo  y  egga  nicamu? (?  Ari  cari  gapa  cuan  nam  minappabugai  ira  ic;  cunnao  ?  ^7  Ay nu  ya  laman  passaludouan  nu  y  uauagui  nu,  ^^anni  ic  cuannu nga  pangabayannu  tac  caruan?  /,  Ari  cari  gapa  cuan  na  ari minangngurug  ira  ic  cunnao  ?  ^^  Tac  cuiinud  lagud,  pasiccalan nu  sicamu  tac;cunnac  queggana  a  napasiccal  y  Yaraanu  nga egga  tal  langui,
{*  PA(JAUAKANNU  y  ariannu  nga  pangngua  tac  catunung nu  la  a(ai]).'uig  nat  tolo  ira  tu  panguipasinnannu  nira  :  ta mi  ari  auatlu  iddaggan  jui  nga  l)alo  nga  maggafu  tay  Yama nga  egga  tal  langui.  *^  Tac  cunnud  nu  mangnguiaua  ca  tal limus,  ariammu  pagunian  ta  aru])a]igmu  it  trompeta,  tac  cumia anangngua  nat  tole  ira  nga  mappe  minaggallallo  tas  sinagogas
BVANGELIO  NI  MATEO  6.  11
annad  daladalan  ira  tape  ipappeddarayora  tat  tatolay.  Tab balebale  nac  curug,  caguiaccu  nicamu :  egga  ngana  ib  balora. ^Nguem  nu  mallimus  ca,  ari  cammuan  nas  zimiguim  ic cuan  na  jjiuanam  mu ;  *  tu  minangue  laman  tu  sininagu  il limus  mu ;  ay  nu  y  Yamam  nga  macasingan  tas  sininagu, balabalattan  naca  noca.
^  Ay  nu  maquimallo  camu,  ariannu  parigan  im  magappaap- pe  ira  :  ta  icaya  ra  paga  lagu  im  manaddag  nga  maquimallo tas  sinagogas  ira  annat  tungutungu  nad  daladalan  tapenu masingam  ira  nat  tatolay.  Tac  cacurugan  na  laman,  cagui- accu nicamu:  egga  ngana  nga  naparan  ib  balo  ra.  «  Nguem sicao  nu  maquimallo  ca,  tullung  ca  tad  dubam,  ay  tac  cabalim- mu  nga  manguilitu  tap  puerta,  maquimallo  ca  tay  Yamam  nga egga  tas  sininagu  ;  ay  nu  y  Yamam  nga  macasingan  tas  sini- nagu, balabalattan  naca  noca.  '^'Ay  tap  paquimallo  nu, ariannu  itotoli  ic  cagui  nga  auat  tu  cabalinan  na,  tac  caguitta nam  minaggananitu  ira  ;  ta  abbattadda  tu  tac  caru  na  ubobu- gadda,  ay  matangngag  ira.  ^  ^.n  camu  lagu  meyarig  nira tanu  y  Yama  dan  ngana  nga  ,ammu  na  y  auagannu  tan  na- guenu  sa  nga  macquiddao.  *  Cunnoye  lagu  nap  paquimallo nu  :  Ama  mi  a  magguiat  tal  langui.  Afuan  ing  ngagammu. *<>  Maparattal  nicami  ip  pappatulammu.  Macua  y  urein tal  langui  tac  cunne  tad  dabbun.  i*  Ic  canam  mi  tac caggaggao  iyaua  mu  nicami  ta  aggao  au.  **  Anna  ipamaco- mam  nicami  ig  gatu  mi  nicao  tac  cunnap  pamacoma  mi  tan naggatii  nicami.  i^Anna  ariac  cami  ipasifu  tap  pangac- cacca.  Nu  ari  paliarac  cami  ta  adde  nam  maramaracay. 1*  Tanu  ipamacoma  nu  tat  tolay  ip  panigariga  ra,  pacoman nacamu  gapa  noca  nay  Yama  nu  nga  egga  tal  langui: ^^  nguem  nu  ariannu  ipamacoma  tat  tolay  ip  panigariga  ra, ari  gapa  ipamacoma  nay  Yama  nu  ic  catagaruliannu.  *«  Ay nu  magayunar  camu,  ariannu  parigan  im  magappappo  ira, nga  nalelelay  im  mutung  da ;  ta  talaccurugadda  nga  pangulian im  muca  ra  tu  pamasingadda  tat  tatolay  tap  pagayunar da.  Tac  cacurugan  na  laman  caguiaccu  nicamu:  tu  danao dan  a  egga  ngana  ib  balo  ra.  i^  Nguem  sicao,  tap  paga- yunar mu,  denuammu  y  ulum,  anna  amammatam  mu  im muca  mu,  **  tapenu  ari  masingan  nat  tolay  ip  pagayunar mu,  nu  ari  y  Yamam  nga  egga  ari  mappasingan ;  ay  nu  y Yamam  nga  macasingan  tas  sininagu,  balabalattan  naca  noca.
i»  Ari  camu  magunnug  tu  taguicucuan  nu  tannu  anni  lara
12  EVANGELIC  NI  MATEO  6,
pammacapian  ta  utun  nad  dabbuii,  nga  ufutan  na  angui  aniiac culac,  annac  coccoban  annac  cocotan  nam  minattacataco  ira  : 2<>  nu  ari  ya  nga  unnurannu  tu  tagaicucuan  nu  ip  pammaca- pian ira  nga  egga  tal  langui,  nga  ari  auayya  ufutan  na  angui annac  culac,  anna  ari  coccoban  anna  cocotan  nam  minattaca- tacao  ira :  ^i  tanu  sitao  nga  lugar  ip  paddianan  nap  pam- macapiannu,  yuri  gapa  id  dian  naf  fatu  nu.  22  i^  mata  yaya it  tulu  nab  baggui ;  cunnud  ig  gafu  na  tu  nu  im  matam  ay uattu  gurugurun  na,  mapannu  tan  nauag  it  tangabagguiam- mu  ;  »3  nguem  nu  maracay  im  matam,  maribbo  it  tangabag- guiammu  :  ay  nu  it  tulu  nga  egga  nicao  ay  maribbo,  j  cunnasi lagu  mabba  ngana  ic  caracal  na  jjibbo  !  24  Auab  bulabuga  tu tolay  nga  maca-auayya  macapassirvi  tad  dua  nga  yafu  ;  ta maffugab  icalusso  na  it  tadday  ay  ayatan  na  yuri  it  tadday, onu  isigo  na  it  tadday  ay  uyauan  na  yuri  it  tadday.  Ariannu auayya  im  massirvi  tad  Dios  annac  cucua.  25  Caguiac  cu  lagu nicamu :  ariannu  nga  pacauaran  im  meyannung  ta  attole  nu, nu  anni  nga  gannug  ic  canannu  onu  anni  nga  gannug  y  inu- man  nu  ;  ni  im  meyannung  tab  baggui  nu,  nu  anni  nga  gan- nug y  ipellung  nu.  ^  Ari  cari  naperule  paga  y  inango  annc tac  canan,  ay  ib  baggui  anne  tas  sinnun  nga  ipellung? 2«  Imammatan  nu  tam  mapia  im  mammanii  ira  tal  langui nga  ari  ira  mammula,  ni  maggatab  ira  ni  egga  y  iyabayo  ra  ; ay  nu  y  Yama  nu  nga  egga  tal  langui  ay  yaya  im  managuibi nira.  ^  Ari  camu  cari  nga  naperulay  paga  ta  aru  anne  nira  ? '^'''Ay  sinni  nicamu,  nu  cunnasi  paga  nap  pacauara  na,  im raacamung  tat  tangasicu  tag  gucub  na  inango  na  ?  28  Ay  tam meyannung  tas  sinnun  nga  ipellung,  ^  ngatta  ta  pacauaran  nu  ? Paquinacamman  nu  ic  caddacaddo  a  lirio  nga  egga  tat  tana  nu cunnasi  nap  pattubu  ra :  ari  ira  malangan,  ni  manannun  mab- ba ira  ;  20  nguem  caguiac  cu  nicamu  tu  masqui  paga  si  Salo- mon ari  nga  nagalala  tac  cunno  nira.  ^^  Ay  nu  id  Dios  paga- lalatan  na  tac  cunnao  ic  caddo  nga  egga  tat  tana  nga  tumubu sangao  ay  nonumma  mcpellung  ta  liornu,  ^  yammannao  noca nicamu  y  arianna  alalatan,  oh  sicamu  nga  baddi  y  angngurug na  ?^  *i  Ari  camu  lagud  mappacauad,  tu  cunnu  nga  maccagui : ^  Anni  ic  canattam  ?  onu  ^^  anni  y  inumattam  ?  onu  (^  anni  is sinnun  nga  ipellang  tam  ?  ^2  tanu  im  minaggananitu  ira pacauarad  da  nga  aleraii  danao  ngamin  nga  inagannugannug ; ta  y  Yama  nu  nga  e^^ga  tal  langui  amiuu  na  tu  auagannu ngamin  danao  nga  magannugannug,     ^^Ngueiii  aleran  nu  bi
EVANGELIO  NI  MATEO  7.  IS
ta  olu  id  Dios  aniiat  tunuiig ;  ay  ngamin  danao  nga  gannu- gannug  meamung  nga  meyaua  noca  nicamu.  »*  Tac  cunnud lagiid  ariannu  nga  pacauaran  iiu  nieyanimng  nonumraa  ;  ta  y aggo  nonumma  yaya  galaman  im  mamacauara  tarn  meyan- nung  sa.  Macalanno  ngana  tat  tangaggao  ip  pacauaran  na laggapa.
'T  AEI  camu  mamanunnu  tapenu  ari  camu  gapa  capanun- '  nutan.  2  tanu  ip  pamanunnii  nu  yaya  galan  noca  ic capanunnutan  nu  ;  ay  nu  ig  gucug  nga  ipaggucug  nu  yaya galan  noca  ic  cagucuran  nu.  ^  ^  Ngatta  ta  ya  nga  innammu it  tangacaddu  nga  marifcta  nga  egga  tain  mata  nau  uaguim nguem  ariammu  maliparo  it  tarauf^^  nga  egga  tarn  matam ngatun  laggapa  ?  *  onu  ^  ngatta  lagu  ta  caguiammu  tau  uag- uim :  pagurayammu  ta  ariaccu  it  tangacaddu  nga  marritta tatun  tarn  matam,  nga  egga  gamma  gapa  it  tadday  nga  tauag tam  matam  ?  ^  j  Ye,  minaggappappe  !  Ariammu  bi  ta  olu  it tarauag  tam  matam  ngatun,  tapenu  macasingac  ca  tam  mapia tu  ipaca-auayyam  nga  mangari  tam  maritta  tam  mata  ni uaguim.
«  Ariannu  nga  iyaua  ig  gannug  nga  masanto  tac  quitu  ira, ni  itabbo  nu  ip  perlas  nu  ta  arubang  nab  babui  ira  ;  ta  maraque nu  ibattebatte  ra  tat  tacqui  ra,  ay  umarubang  ira  nicamu annap  pisipisilad  dacamu.
'3'  Macquiddo  camu  ay  meyaua  noca  nicamu  ;  magaleg  camu ay  maquesimmu  camu  noca ;  magagal  camu,  ay  cabucatac camu  noca.  »  Ta  ngamin  yuri  im  macquiddao,  queddan  ;  ay nu  im  magaleg,  maquesimmu  ;  ay  nu  im  magagal,  cabucatan. ®  Onu  ^  sinni  cari  nicamu  it  tolay  nga  nu  macquiddo  sa  y  ana na  tap  pan  ay  ya  nga  iyaua  na  sa  ib  batu  ?  *<>  ^  Onu  ya  nga quiddauan  na  sa  is  sira,  ay  ya  nga  iyaua  na  y  irao  ?  **  Ay nu  sicamu  paga  nga  quitaddacay  ammu  nu  nga  iddan  tam mapia  nga  regalu  y  anaana  nu,  ^  yammanno  paga  tay  Yama nu  nga  egga  tal  langui  y  ari  macapangn^^uiaua  nicamu  tam mapia  turi  ira  tam  macquiddo  sa  ?  i*  Tac  cunnud  lagud ngamin  yuri  y  icaya  nu  tu  cufin  nicamu  nat  tatolay,  cupnunna gapa  nac  cuan  nu  nira  :  ta  cunnao  id  dob  annap  profetas.
*»  Ya  nga  tallungan  nu  ip  puerfca  nga  atajji ;  ta  macaba  ip puerta  anna  alaua  id  dalan  nga  mappangue  tac  cararalan  ;  ay aru  it  tullung  ira  sa  :  *'*  ta  atajji  ip  puerta  tac  dalan  nga mappangue  ta  inango,  ay  pigo  laman  im  maquesimmu  sa.
14  EVANGELIC  NI  MATEO  8.
*5  Mappalac  caniu  tas  siri  ira  iiga  profetas,  nga  ume  ira nicamu  nga  maggapellung  ta  alala  na  ovejas,  nguem  ta  unag da  lobo  ira  nga  quitapporay.  i^  Annnunu  noca  ira  tarn megafu  tab  bunga  ra.  ^  Egga  cari  im  mapusi  nga  uvas  taf fun  nac  cayu  nga  sitan  onu  higos  taf  fun  nac  cayu  nga  nas sisisi  ?  *'''  Tac  cunnud,  ngamin  ic  cayu  nga  mapia  mabbunga gapa  tu  mapia  ;  nguem  ic  cayu  nga  maracay  raaraque  gapa  ib bunga  na  ira.  *^  Im  mapia  nga  cayu  ari  macapabbunga  tam maracay  ay  nu  im  maracay  nga  cayu  ari  macapabbunga  tam mapia.  *»  Ngamin  ic  cayu  nga  ari  macapabbunga  tam mapia,  magappo  ay  meduppang  ta  afuy.  ^o  Lagud  tac cunnud  ya  nga  pacannammuan  nu  noca  nira  ib  bunga  ra. »*  Ari  ngamin  yuri  im  maccagui  niacan  tu  ]  Afu  !  j  Afu,  !  ay macatallung  noca  tal  langui ;  nu  ari  lay  yuri  im  mangngua  ta ure  nay  Yama  nga  egga  tal  langui.  ^^  Aru  noca  im  maccagui niacan  turi  nga  aggao :  \  Afu  !  j  Afu  !  ^  ari  cami  cari  nga nallabbun  tang  ngagammu,  tang  ngagaiimiu  pinalauam  mi  ip pangaccacca,  annat  tang  ngagammu  nangngua  cami  ta  aru nga  milagros  ?  »*  Ay  cuccu  noca  nira  nga  manubang : i  ariat  tacamu  bulabuga  nga  iiiammu !  j  umarayyu  camu niacan,  ye  Bicamu  nga  minangngua  ta  auat  tu  capian  !
2*  Lagud  tac  cunnud,  danuri  ngamin  im  magguinna  toye tat  tuddu  ira,  annap  parulattan  na  ira,  meyarig  tu  tadday  nga tolay  nga  macauto  nga  namataddag  tab  balena  tac  cabatuan. *5  Ay  naguran,  naddacal  id  danum,  nappaddag  tam  masican ay  guinolpian  na  ib  balay  nguem  ari  nabuccay  ;  tag  gafu tacquegga  na  nga  napataddag  ta  utun  nab  batu.  26  Nguem ngamin  danuri  nga  magguinna  tat  tuddii  ira  ngoye  nguem ariadda  nga  cuatn,  meyarig  ira  tat  tadday  nga  tolay  nga  auan na  tu  nono  nga  namataddag  tab  bale  na  ta  utun  nac  cara- gatan  :  *''' ay  naguran,  naddacal  id  danum,  nappaddag  tam masican  ay  guinolpian  na  yuri  nga  balay,  ay  macaninipang nga  curug  in  necabucque  na.
*8  Ay  nesimmu  tu  tac  cabalin  ni  tlesus  nga  nat  tuddu  tag gannug  ira  ngao,  nappabbao  nga  curug  tat  tuddu  na  im magaru  ud  ira  nga  tolay  :  ««  ta  sinudduan  na  ira  nga  cunnat tadday  nga  egga  ip  paca-auayya  na,  ay  ari  cunne  ta  escribas da  ira.
O  AY  ta  ulug  ni  Josus  tab  buquid,  aru  nga  tolay  in  nefulu ^     sa.     *  Ay  egga  it  tadday  nga  mallasaro  nga  mine  sa  ay
EVANGELIO  NI  MATEO  8,  15
naquimallo,  tu  cunna  nga  naccagui :  |  Afu,  nu  icay^  mu  auay- yaina  nga  pacarenuan !  *  Ay  sinonna  iia  il  lima  na,  sinigguec na  yaya,  ay  quinagui  na :  \  Icaya  cu :  mapacarenu  ca !  ay  ga- nganalaman  nafunatan  it  tulagan  uri  nga  pallasaro  na.  4  Xy quinagui  sa  ni  Jesus :  innamniu  tu  auab  bulabuga  tu  paccaguia- nammu  tu  tanacuaa  nga  tolay  ;  nguem  ume  ca  mappasingan tas  sacerdote  anna  iyaua  mu  sa  it  tabbung  nga  nerob  ni  Moises tapenu  paninnadda.
^  Ay  tat  tallung  na  tac  Capernaum,  mine  sa  it  tadday  nga centurion  nga  naquimallo,  «  tu  cunna  sa  nga  naccagui :  j  Afu, it  tadday  nga  aripac  cu  egga  ta  agguiddan  nga  mataqui  tab  ba- lay,  ari  macaguyu  ib  baggui  na,  ay  nafulotan  y  jjigariga  na. '5'  Ay  si  Jesus  quinagui  na  sa :  umaya  noca  tatun  ay  pammapiac cu  yaya.  »  Nguem  simibbag  sa  is  centurion  nga  cunna  :  Afu, ari  mepangngo  tac  cunnc  nicao  it  tullung  tab  bale :  nguem iddam  ma  laman  tat  tadday  a  cagui,  ay  y  aripac  cu  mammapia noca  yaya :  » tanu  sacan  nga  taddaya  gapa  nga  tolay  nga egga  y  annung  na,  egga  is  suddalu  nga  maquimore  niacan ;  ay caguiac  cu  tat  tadday,  ume  ca  turi,  ay  ume  yaya  ;  ay  tat  tadday, caguiac  cu :  ume  catao,  ay  ume  yaya ;  ay  ta  aripac  cu  caguiac cu :  cuammu  ic  cunnao,  ay  cuanna.  *<>  Ay  tap  pagguinna  ni Jesus  tac  cunnao,  nap  pabbo  yaya  ;  ay  quinagui  na  tac  caranuri nga  mebulubulussa :  Tab  balebale  iiac  curug,  caguiac  cu nicamu  tu  ni  ta  Isarael  paga  auana  tu  nassimmuan  tac  cunnao nga  caracal  nga  angngurug.  '*  Ay  caguiac  cu  nicamu  tu  aru noca  im  maggafu  tap  pane  tal  lalassangan  annallalammaddan, ay  maquipaguitubang  ira  tal  lamosa  cani  Abraham  enni  Isaac enni  Jacob  tap  pappatulan  tal  langui :  ^2  nguem  y  anaana ira  nay  pappatulan  metabbo  ira  noca  ta  jjibbo  nga  egga  tal lauan  ;  macua  noca  turi  it  tanguifcangui  annap  pangnguiringui- ringui  nang  nguipan.  *^  Quinagui  lagu  ni  Jesus  tas  Centurion: Ume  cana,  ay  tac  cunnc  ta  inipangurug  mu,  cunnunna  noca nam  macua  nicao.  Ay  ta  boras  gabba  nguri  y  aripan  na  ay nammapia.
1*  Ay  ta  angue  ni  Jesus  tab  bale  ni  Pedro,  nasingan  na  ic catugangan  na  nga  babay  nga  egga  ta  aguiddan,  annam  magga- culicug.  "5  Ay  sinigguec  na  il  limana,  ay  naccaffiii  ic  culicug na:  minangun  3^aya  ay  nassirvi  nira.  *^  Ay  tap  paffugab  na ngana,  iniangue  ra  sa  y  aru  nga  nagunaggan  nap  pangaccacca  ; ay  tat  tadde  laman  nga  caguina,  pinalauan  na  id  demonios  ira ; ay    pinammapia   na    ngamin   im    mattulag  ira :      *''  tapenu
16  EVANGELIC  NI  MATEO  8.
inaparulo    in    nol)obug    tas    simu    imp    profeta    Isaias,    nga cuinna :
Yaya  in  nanga  tat  tulatulagattam, annan  nangattu  tat  taquitaqui  tarn.
1*  Ay  tap  pacasingan  lagud  ni  Jesus  ta  am  nga  tolay  tal lelebii  na,  inirob  na  tu  dumaqui  ira  tat  tangabbagan.  *^Ay mine  sa  it  tadday  ira  ta  escribas  ay  quinagui  nasa  :  Maestro, mebuluna  nicao  tan  nu  anni  lara  lugar  nga  angayammu. 20  Quinagui  sa  ni  Jesus :  y  alaniun  ira  egga  ig  guec  da,  ay  nu im  mamnianu  ira  egga  y  umu  ra ;  ngueni  y  Ana  nat  tolay  auat tu  panguiperiganna  ta  ulu  na.  21  Ay  it  tadde  ira  tad  dicipulos quinaguina  :  Afu,  iddamma  tu  ipaca-auayya  labbi  nga  nianao tape  eccu  tanamman  y  yama.  22  Ay  quinagui  sa  ni  Jesus : i  mebuluc  ca  niacan  ay  pagurayanimu  tu  in  nammatay  ira  ta- nanimadda  in  nammate  ra  !  23  Ay  nattaque  yaya  tat  tadde barangay,  ay  nefulu  sa  id  dicipulos  na.  2^  Ay  anni  mabba  ta nabbayabbag  tac  curaga  masican  tab  bebay,  ay  laggabban  nap palung  ib  barangay  ;  ngueni  yaya  egga  nga  naccaturug.  ^^  Ay minaranni  sa  id  dicipulos  ira,  tu  cudda  sa  nga  naccagui :  j  Afu, paliaranimu  ittam  ta  matay  nga  na  ittani !  «« Ay  si  Jesus quinagui  na  :  ^  Ngatta  ta  maganassing  camu,  oh  tole  ira  nga pigo  y  angngurug  na  ?  Siminaddag  yaya  ay  quinulletan  na ip  paddag  annab  ]:)ebay  ;  ay  tac  cunnud  siminunud  y  iniannno nab  bebay.  *''  Ay  nu  it  tatole  ira  nappabbao  ira  nga  cuvug, tu  cudda  nga  naccagui :  !  Anni  panao  nga  tole  yao  nga  ip pagdag  paga  annab  ]}ebay  ay  tuinulu  sa !
28  Ay  tad  dattal  na  tat  tangabbagan,  tad  dabbun  nag  ga- darenos  ira,  mine  ziminafung  sa  id  dua  nga  nagnnaggan  nap pangaccacca,  nga  mallaualauan  ira  tal  libun  nga  quitapporay, ay  auab  bulabuga  tu  macagutu  nga  lumacag  turi  nga  dalan. 2»  Ay  naccuccullo  ira  tu  cudda  nga  naccagai :  ^;Anni  ip panunnutam  mi  nicao,  oli  Ana  nad  Dios?  ^,  Mineca  tao  tu raamajjigariga  nicami  tan  iiague  pag  i  nat  tiempo  nga  natac- quilalan  ?  '**>  Ay  egga  nira  nga  arayyu  it  tadday  nga  appa- canan  tab  babuibabui  nga  pataganacan.  •*>  Id  demonios  ira lagud  naquimallo  sa,  tu  cudda  nga  naccagui:  nu  papanauam mu  sicami,  dobannnu  canii  turi  tad  dian  na  appataganacan  tab babui.  ♦'^2  Ay  quinaguina  nira :  Mano  camu.  Ay  tap panora  ngana,  mine  ira  aimas  simillung  ira  tab  babuiV)abui ;  ay ganganalaman  ib  babuibabui  ira  nga  nattattadday  nalaguiu  ira nga  minay  tag  gatab  nab  bebay  ay  naccacate  ngamin  ira  tad
EVANGELIC  NI  MATEO  9.  17
danum.  ^^  Nguem  danuri  im  manaron  nga  mamacan  nira natfcatammang  ira,  mine  ira  tal  laguin  nas  ciadad,  pinacoli  ra ijgamin  in  nesissimmu,  nepatalugaring  tan  nacua  nguri  tan nagunaggan  ira  nap  pangaccacca.  ^*  Ay  ngamin  it  tatole tas  ciudad  mine  ira  ziminafung  cani  Jesus  ;  ay  tap  pacasingadda sa,  inipaquimallo  ra  tu  mano  yaya  tal  laguman  na  ili  ra.
Q  SIMINAGAY  si  Jesus  tab  barangay,  ziminaqui  yaya  tat ^  tangabbagan,  ay  liniibbe  yaya  tas  ciudad  na  laggapa. 2  Ay  innannu  ta  neangue  ra  sa  it  tadday  nga  tolay  a  nate  it tangabagguianna,  nga  egga  ta  agguiddan  ;  ay  tap  pacasingan ni  Jesus  tas  sican  na  angngurug  da,  quinaguina  turi  tan  nate ib  bagguina  :  ye  ana  cu,  raaguinnanama  ca  ;  mepamacoma  ic catagaruliammu  ira  !  ^  Ay  egga  ic  caruan  ta  escribas  ira  nga cudda  tan  nono  ra :  !  Yao  nga  tolay  ay  minagguegeg  | 4  Nguem  si  Je^^us  tap  pacannammu  na  tag  guinnonotadda, quinagui  na :  ^,  Ngatta  ta  raaraque  ig  guinnonotan  nu  tag guiffutuan  nu  ?  ^  ^^  Ta  anni  cari  ic  curuga  malogon  nga  caguian : mepamacoma  ic  catagaruliammu ;  onu  caguian :  tumaddag  ca annal  lumacag  ca  ?  «  Tapenu  cammuan  nu  lagu  tu  y  Ana  nat tolay  ay  egga  ip  paca-auayya  na  tad  dabbun  nga  mamacoma tac  catagarulian  (quinagui  na  ligu  tan  nate  ib  baggui  na) : j  tumaddag  ca,  apammu  id  dapammu  ay  ume  ca  tab  balem ! 'S'  Siminaddag  yaya  ay  limibbe  tab  balena.  »  Ay  tap  pacasi- ngan nat  tole  ira  tac  cunnao,  nappabbo  ira,  ay  naddayorayo  ira tad  Dios  nga  nangngniaua  tac  cunnao  nga  paca-auayya  tat ta  tolay.
»  Ay  tap  pano  ni  Jesus  turi,  nasinganna  it  tadde  tolay  nga mangagan  tu  Mateo,  maggaitabang  tab  bancu  na  appabuguit- an  ;  ay  quinagui  na  sa  :  j  Mebuluc  ca  niacan!  Siminaddag lagud  yaya  ay  nebulussa.  lo  Ay  nesimmu  tu  tac  quegga  na nga  maggaitubang  nga  cunmn  tab  bale  ni  Miiteo,  limibbe  y aru  nga  minappabngni  annam  minattagaruli  ira  ay  naguitu- bang  ira  nga  cuminan  nga  cabulun  ni  Jesus  tuangue  tad  dici- pulos  na  ira.  ^  Ay  tap  pacasingan  naf  fariseos  ira  tac  cun- nao, quinaguira  tad  dicipulos  na  ira  :  ^^Ngatta  ta  maquiletung im  maestro  nu  tam  minattuqui  ira  tab  bugui  annam  minat- tagaruli ira?  i2q\tp  pagguinna  na  lagud  tac  cunnuri,  quina- gui na :  Im  mapia  ig  gauagauayyadda  ari  ira  magauag  tu mcdicu  nu  ari  laman  danuri  im  mattnlag  ira.  '*  Nguem ecamuna  ay  guiguianunuannu  ic  quebalinan  na  yao :  ya  nga
18  EVANGELIC  NI  MATEO  9,
caragatac  cu  y  inaggallalo  ay  ari  tu  tabbung  ;  ta  aria  nga  limibbe tao  Ega  magagal  tarn  menunnung  ira  nu  ari  danuri  im  mi- nattagaruli  ira.
^*  Mine  lagud  sa  id  dicipulos  ira  ni  Juan,  ay  tu  cudda  nga nac  cagui:  ^^Ngatta  ta  niagayunar  cami  tuangue  gapa  taf fariseos  ira  tarn  mamippiga,  nguem  id  dicipulos  niu  ari  ira  nga niagayunar  ?  ^^  ^y  quinagui  nira  ni  Jesus  :  ^  Annian  na lagu  nap  pagattal  nac  cacabulun  nan  novio  nu  egga  pagalaman nira  nga  netadday  in  novio  ?  Ngueni  lubbc  noca  y  aggao  ira nga  cari  nan  novio  nira,  ay  yatun  noca  ip  pagayunar  da. *«  Ay  auat  tu  tolay  nga  nianguiappi  tu  bagu  nga  sinnun  tad dana  nga  alala ;  tanu  yuri  im  meappi  piddangnganna  y  alala, ay  mamniaraque  lallagu  ngana  ip  pisil.  *''  Ni  manguibubbu it  tolay  tab  bagu  nga  biimrayang  tad  dana  tabbi  ira  nga  in- ambotella ;  tanu  ari  uiabbatta  it  tabbi,  ay  mebubbu  ib  binara- yang  ;  nu  ari  ya  nga  panguibubbutadda  tab  bagu  nga  binara- yang  ib  bagu  nga  tabbi  nga  ijiambotella,  ay  niannayun  ira  nga dua.
>»Tap  paddaggun  na;nga  niaccagui  nira  tac  cunnao,  limib- be it  tadday  nga  dacal  tas  sinagoga,  ay  namalittucag  ta  aru- bang  na  ;  tu  cunna  nga  naccagui :  \  Nate  ngana  maffugab  y ana  cu  ;  nguom  ume  catao  ay  ipemmu  il  limam  sa  ay  matolay noca  !  i^  Limicca  si  Josus,  nefulu  sa  nga  calmlunna  id  dici- pulos na  ira.  20  Ay  egga  it  tadday  nga  l)abay  nga  caraddua ngana  tad  dagun  ip  pappalauan  na  tad  daga,  mine  yaya  tal licuran  na,  ay  sinuccal  na  il  lumegan  na  alala  na  ;  -*  ta  cunna nga  nannonono  to  uiiag  na  :  nu  auayya  Ian  nacuan  nga  tuc- callan  y  alala  na,  maramapianga  maffugab.  '^^  Ay  nabbalit- tag  sa  si  Jesus  ay  cunna  sa  nga  n.accagui :  maguinnanama  ca ana  cu  ;  y  angngurug  mu  yaya,  nicao  im  namammapia.  Ay nu  ib  babay  ud  nanunapia  ta  addo  turi.  2:5  i\J  Uibbo  ngana ni  Jesus  tab  bale  imri  nac  cammaranan,  ay  tap  pacasinganna tam  minattuca  ira  taf  flauta  aimam  magaru  nga  tolay  nga matannug  ira  turi,  21  cunna  nga  naccagui:  j  Manguilinne camu  tal  lacaran  ;  ini  niaguinganay  ari  natay  nu  ari  egga  laman nga  naccaturug  !  Nguom  negalo  ra  yaya.  ^•'*  Ay  turi  ta napapano  tal  lauan  im  maguru  nga  tolay,  simillung  yaya  ay sinammi  i.a  il  lima  na  ;  ay  minangun  im  maguinganay. 2«  Ay  neuara  id  dumug  na  tat  tangapaddal)buna?i  uri.
27  Ay  tap  pano  ni  Jesus  ngana  turi,  ziminadassa  id  dua  nga buliiig,  ay  tu  cudda  nga  inicucculle  :     \  Icallo  nacami,  ah  ana
EVANGELIC  NI  MATEO  10.  19
ni  David  !  ^s  Ay  tat  tallung  na  tat  tadday  a  balay,  minesa yuri  billing  ira  :  ay  quinagui  nira  ni  Jesus  :  ^  Mangurug  camu tu  auayya  yao  uf^i,  macua  ?  Quinagui  ra  sa :  Uan,  Afii. 2»  Sinuccal  na  lagad  im  mata  ra,  ay  tu  cunna  nga  naccagui : i  Macua  nicaniu  paray  ini  mecunnay  ta  angngurug  nu !  Ay nabucatan  im  mata  ra.  ^o  Nguem  inibilin  ni  Jesus  nira  tarn meggo  nga  bilin,  tu  cunna  nga  naccagui :  \  Innannu  tu  auab bulabuga  tu  macannammu  tao  !  ^i  Nguem  nano  ira  ay  edda nga  iniuarauara  id  dumug  na  tat  tangapaddabbunan  uri.
3*  Ay  tap  pano  ra  ngana,  neangue  mangana  sa  it  tadday nga  umal  nga  nagunaggan  nap  pangaccacca.  ^^  Ay  tan necapalauan  ngana  nad  demonio,  nacapagubobug  yuri  y  umal : ay  nu  it  tatolay  nappabbo  ira,  tu  cudda  nga  naccagui :  j  Auab bulabuga  tu  cunnao  nga  nemammatan  ta  Israel !  »*  Nguem quinagui  naf  fariseos  ira  :  Palauannan  na  id  demonios  tag  gafu tap  panguffun  sa  nap  principe  nad  demenios.
35  Ay  ilacag  ngamin  ni  Jesus  is  ciudades  anna  ili-ili  ira, manuttuddu  tas  sinagogas  da,  anna  ilayyagayya  na  im  mapia nga  dumug  tap  pappatulan,  annap  pan^mapian  na  im  magan- nugannug  ira  nga  tulagan  annan  magannugannug  nga  taquita- qui  tarn  maguili.  3«  Nguem  tap  pacasinganna  tam  magaru nga  tolay,  ziminatu  sa  y  alio  nira,  ta  egga  ira  nga  nalam- malammo,  neuarauara  nga  cunna  ovejas  nga  auad  da  tu  pastor. ^'3'  Ay  quinagui  na  lagud  tad  dicipulos  na  ira  :  Aru  nga  curug im  magatab,  nguem  im  malangan  ay  baddi :  ^^  ipaquimallo nu  lagu  tam  macaccua  tag  gataban  tu  maddob  tam  malagan tag  gataban  na.
"I  A  AY  inagalan  na  sa  ic  caraddua  nga  dicipulos  na,  iniddan na  ira  tap  pcca-auayya  ta  espiritu  ira  nga  malullug, tapenu  papanauadda  ira,  annap  pan)mapiadda  im  magan- nugamuig  nga  tulagan  annam  magannugannug  nga  taqui. 2  Ay  lui  ing  ngagan  nac  caraddua  nga  apostoles  ay  danoye  : Ya  nga  olu  si  Simon,  nga  mangagan  tu  Pedro,  ay  si  Andres nga  quinabubbu  na,  si  Santiago  nga  ana  ni  Zebedeo  tuanguo cani  Juan  nga  uagui  na.  »  si  Felipe  enni  Bartolome,  Tomas enni  Mateo  nga  minattuqui  tab  bugui,  Santiago  nga  ana  ni Alfeo,  ay  si  Jji^boo  nga  magapellidu  tu  Tadeo.  *  Si  Simon nga  taga  Cana  enni  Judas  Iscariote  nga  yaya  gabba  in nanguilacu  sa.
^  Danao  nga  caraddua  jjinob  ni  Jesus  tac  cabalin  na  nira
20  EVANGELIC  Nl  MATEO  10.
nga  nangngaiaua  tab  bilin,  tu  cuiina  nga  naccagui :  Ari  caruu lumacag  tad  dalan  nam  minaggananitu  ira,  ni  tullung  camu tas  ciudad  nas  samaritanos  ira ;  « nu  ari  lagu  ya  nga angayannu  y  ovejas  ira  nga  naccauauan  tab  bale  na  Israel. "^  Unie  camu  lagu,  annam  manguilayyagayya  camu,  tu  cunnu nga  maccagui :  \  Egga  ngana  nga  aranni  ip  pappatulat  tal langui !  *  Pammapian  nu  im  maccataqui,  paguinnolayan  nu in  natay,  pacarenuamiu  im  mallasaro  ira,  palauanan  nu  id demonios  ;  y  inahiua  nu  tab  buUag  nga  lima,  bullag  gapa  il lima  nga  pangnguiaua  nu.  »  Ari  camu  manguigacayo  ta  aua nu  tab  bulauan,  pira  ni  tubbaga  ;  ^o  ni  calapay  tu  massirvi tad  dalan,  ni  dua  nga  tunica,  ni  zaputu,  ni  baculu  ;  ta  im malangan  mepangngo  tu  queddan  yaya  tu  cananna.  i*  Ay tan  nu  anni  laman  nga  ciudad  onu  ili  nga  tallungan  nu, dumugan  nu  tam  mapia  nu  sinni  turi  im  mapia  ip  pinangngu- pangngua  na  :  ay  yuri  il  labbetan  nu  ta  adde  tap  pano  nu. *2  Ay  tat  tallung  nu  tab  balay,  maddios  camu.  **  Ay  nu egga  ic  quepangngattan  nab  balay,  pagurayannu  tu  duttal  sa y  imammo  nu  ;  nguem  nu  auat  tu  quepangngattan  na,  pagu- rayannu tu  manoli  nicamu  y  imammo  nu.  **  Ay  nu  sinni laman  nga  tolay  y  ari  nicamu  nga  mangalaua,  onu  ari magguinna  tac  cagui  nu,  tan  nicamu  nga  manao  turi  nga balay  onu  ciudad,  tattacan  nu  sa  ig  gabu  nat  tacqui  nu. >5  Tab  balebale  nac  curug  caguiac  cu  nicamu,  tu  alappo  paga noca  ta  aggao  nap  pamanunnu  tad  dabbun  nas  Sodoma  anag Gomorra  anne  tat  turi  nga  ciudad.
'«  Ajjoye  nga  dobat  tacamu  nga  cunna  ovejas  tan  nattang- ngan  nal  lobo  ira  nga  ayam  ;  minapp;ilac  camu  lagu  nga cunna  irao,  anna  auac  camu  tu  dannalan  tac  caguitta  nap paloma.  i^  Ari  camu  mappcpelo  tat  tatolay  ;  ta  iyaua  ra camu  tal  lima  nam  maguray,  anna  jjigarigatad  dacamu  noca tap  pisi  tas  sinagoga  ra  ;  **  ay  meyanguo  camu  noca  ta arubang  ira  na  uraurayan  annap  patapatul  tam  niegafu  niacan, tu  pamacurug  tan  nira  tuangue  gapa  tap  pappatulan  ira. *»  Nguem  noca  tap  panguiangue  ra  nicamu,  ariaimu  nga paffunauan  nga  nononotan  nu  cunnasi  onu  aimi  ic  caguian nu  ;  tanu  ta  boras  gabba  uri,  mcyaua  nicamu  noca  y  annung nu  nga  caguian  ;  20  f-i  ari  tu  sicamu  im  magubobug  nu  ari y  Espiritu  nay  Yama  nu  nga  magubobug  nicamu.  '-^^  Ay  y uagui  iyaua  na  y  uagui  na  tap  patay,  ay  nu  y  yama  iyaua  na y  ana  na  ;  ay  nu  y  anaana  ulamadda  im  mappagana  nira,  ay
EVANGELIC  NI  MATEO  10.  21
ipapapate  ra  ncca  ira.  22  Ay  tu  icabatu  nacamu  noca  nang ngamin  tarn  megafu  niacan :  nguem  nu  iin  mannanayun  ta adde  taf  funu  na,  mapaliag  noca  yaya.  23  Tac  cunnud,  nu egga  nicamu  tat  tadday  iiga  ciudad  iin  manarum,  mattam- mang  camu  nga  magali  tat  tanacuan  ;  ta  caguiac  cu  lamaii ic  curug  nicamu,  tu  ariannu  nga  mapntuppal  nga  lacaran  is ciudad  ira  na  Israel  ta  adde  tad  dattal  na  Ana  nat  tolay.
24  Nu  it  tudduan  arianna  abayan  tap  pia  im  mattuddu,  ni y  aripan  abayanna  tap  pia  y  yafu  na,  2^  Capianan  na  ngana nu  yuri  ic  catudduan  nieyarig  tarn  mattuddu  sa,  ay  yuri  y aripan  nieyarig  tay  yafu  na  ;  nu  y  yama  nat  tangacabbalayan ay^  nguinagadda  tu  diablu,  ^^yanno  ngana  mabba  noca  tac quitangabbale  na  ?  se  An  camu  lagud  maganassing  nira,  ta auat  tu  nataccabban  nu  ari  galan  noca  nga  mepemamma  ;  ni netagu  tu  ari  galan  noca  cammuan.  ^■'^'Nn  ic  caguiac  cu nicamu  tac  cajjibbattan,  palappatan  nu  tan  nauag  na  aggao  ; ay  nu  im  maguinna  nu  ta  ananabig,  ilayyagayya  nu  ta  adde tab  bubungan  nab  balay.  as  Ari  camu  nga  maganassing  tac caranud  nga  mamapatay  tab  baggui,  ta  ariadda  mapapatay  y icararua  ;  icassing  nu  paga  lagu  yuri  y  egga  ip  paca-auayya  na nga  mamuccay  ta  icararua  annab  baggui  ta  infiernu.  '2*9^  Ari cari  malacu  tat  tangcuartu  id  dua  mammanu  nga  guru  ?  Ay ni^  tadde  nira  im  mataga  nu  ari  ure  nay  Yama  nu.  »<>  Nu  ib bii  paga  ta  ulu  nu  egga  nga  nabilang  ira  ngamin.  ^i  Ari camu  lagu  maganassing  ;  manguina  camu  paga  anne  ta  aru nga  guru.  ^^'  Lagud  tac  cunnud,  ngamin  danuri  im  mamalap- pa  tang  ngagac  cu  ta  arubang  nat  tatolay,  palappatac  cu  gapa noca  ing  ngagan  na  ta  arubang  nay  Yama  nga  egga  tal  lagui. 33  Nguem  nu  sinni  laman  nga  mappejjiriammu  niacan  ta arubang  nat  tatolay,  pappejjiriammuac  cu  gapa  noca  yaya  ta arubang  nay  Yama  nga  egga  tal  lagui.
»**  Ariannu  abbattan  tu  limibbeta  tu  manguiangue  ta  imam- mo  tad  dabbun,  aria  nga  limibbe  tu  manguiangue  ta  imammo nu  ari  espada.  ^^  Ta  minaya  tao  tu  eccu  nga  patubangan  il lalaqui  ca  nama  na,  ta  ana  nga  babay  ca  yena  na,  ay  nu  im manugang  nga  babay  cani  catugangan  na  nga  babay  ;  »«  ay nu  ic  quinalinga  nat  tolay  yaya  gabba  laman  yuri  ic  quitangab- balayan  na.  ^7  Yuri  im  maya  tac  ca  nama  na  tuangue  ca nenana  anne  paga  nio,  ari  niacan  nga  mepangngo;  ay  nu yuri  im  mayci  ta  ana  nga  lalaqui  onu  babay  anne  paga  niacan ari  mepangngo  nio.     3»  ay. nu  y  arianna  nga  cattuan  ic  cruz
22  EVANGELIC  NI  MATEO  11.
na  iiga  duniaddan  niacan,  ari  yaya  mepangngo  tac  cunne niacan.  3»  Nu  im  maquesimmii  ta  inang(3  na,  auauanan  na noca ;  ay  nu  id  daralanna  y  inango  na  tarn  megafu  niacan, (iuesimniuan  na  noca.  *<>  Nu  ini  niangalaua  nicamu,  alauatan na  gapa  ;  ay  nu  im  mangalaua  niacan,  alauatan  na  gapa  yuri in  naddob  niacan.  *i  Nu  im  mangalaua  tap  profeta  tang ngagan  nat  tadday  a  profeta,  ya  noca  ngii  alauatan  na  ib  balo nap  profeta  ;  ay  nu  im  mangalaua  tam  menunung  tang  ngagan nat  tadday  a  menunung,  ya  noca  alauatan  na  nga  bal(3  im maggafu  tam  menuiumg.  ^"^  Ay  nu  sinni  laman  nga  maca- pangnguiaua  tat  taddc  toye  talj  babaddi  ira  nga  abbing  tat tanga  vasu  laman  tad  danum  nga  malunmiin,  tang  ngagan nad  dicipulo,  tac  cacurugan  nac  curug,  caguiac  cu  nicamu  tu arianna  noca  lonan  ib  bal(3  na.
1  "1    AY  nesimmu  tu  turi  tac  cabalin  ni  Jesus  nga  nangngiyaua tab  IMlibilin  na  tac  caraddua  uri  ira  a  dicipulos  na,  nano turi  nga  mine  nattuddu  annan  namulufulung  tas  ciudades  da ira.
2  Nguem  tap  pacaguinna  ni  Juan  tal  lagum  na  ammucutan ta  obras  ira  ni  Cristo,  jjinob  na  id  dua  nga  dicipulos  na,  ^  ay tu  quinaguira  :  ^  Sicao  Yuri  y  ogga  nga  lubbe,  onu  maguid- dac  cami  paga  tat  tanacuan  ?  *  Simibbag  si  Jesus,  ay quinagui  na  nira  :  Ume  camu  na  ay  palappatan  nu  cani  Juan ic  quemammatan  lui  annan  maguinna  nu  :  *  ib  buling  ira  ay macasingan,  ip  pile  ira  ay  macalacag,  im  malasaro  ira  ay mapacarenu,  ic  quitul  ira  ay  macaguinna,  in  nammatay  ira  ay maguinnolay,  ay  y  evangelio  mefulufulung  tam  maddaual  ira; •  i  ay  mapalar  a  curug  yuri  y  ari  bulabuga  nga  maquesimmu tu  quesidducallan  na  niacan  !  '^  Ay  tap  pano  ra,  pincgafuanan ni  Jesus  nga  inubobug  si  eluan  tam  magaru  annud  a  tolay : (jAnni  y  inangayan  nu  tac  calanmialammattan  nga  iningan  ? ^,  Tadday  nga  cauayan  nga  gnyuguyuan  nap  paddag? **  (J  Nguem  anni  y  ine  nu  nga  iningan?  ^tadday  a  tolay  nga nagalala  tu  malapu  V  Innannu  ta  danuri  it  tatolay  nga magalala  tu  m;ilapo  egga  ira  tab  b'i.I(3  naj)  papatul.  »  ^  Nguem anni  in  nallauanan  nu  nga  iningaiT'^  ^^  tadday  a  profeta? Caguiac  cu  nicamu  tu  uan,  d?ical  paga  ta  aru  anne  tap  profeta '<*  Yao  yuri  in  negafuan  na  egga  nga  neturji :
Ajjoye  nga  itubug  cu  id  d()r()])ac  cu  ta  ;irub;ing  mu, nga  mamaran  tal  lacaram  mu  ta  arubangammu.
EVANGELIC  Nl  MATEO  11.  23
11  Tac  cacurugan  nac  curug,  cagaiac  cu  nicamu  tu  tac  caranuri i]ga  neyana  tab  babay,  auab  bulabuga  tu  siminaddag  nga macotun  tac  cani  Juan  Bautista :  nguem  nu  cunnunna  paga, yuri  ic  curuga  cabaddiian  tap  pappatulan  tal  langui,  dacal paga  anne  sa.  ^^  ^y  ta  adde  turi  ta  aggo  ira  ni  Juan  Bautista ta  adde  tas  sangao,  cagunianadda  tas  sinicasican  ip  pappatulat tal  langui;  ay  nu  it  tatole  ira  nga  minaddannal  cagumanadda nga  fulattan  tas  sinicasican.  i*  Ta  ngamin  ip  prof  etas  tuangue tad  dob,  ay  cunnug  gapa  cani  Juan,  libbudda.  **  Ay  nu  icaya nu  nga  alauatan  yao,  yaya  yao  yuri  y  Elias  nga  egga  nga lubbe.  15  Y  egga  it  talingana  nga  ipagguinnana,  pagurayannu tu  guinnanna.  i«  ^  Nguem  sinni  pano  ip  panguiguittac  cu  tao nga  gaca  ?  Meyarig  yaya  ta  abbiabbing  ira  nga  maguitubang tal  lugalugar  ira  ngfi  allacalacuan,  nga  maccuccullo  ira  nga magagal  tac  cacabiiludda  I'^ay  caguiad  da:  nattuca  cami nicamu  taf  flauta,  ay  ari  camu  siniinala  ;  nabbinunga  cami, nguem  ari  camu  nanalasigo.  i®  Ta  limibbo  si  Juan  nga  ni cuman  ni  uminum,  ay  caguiadda  :  j  Nagunaggan  yaya  nap pangaccacca  !  i»  Limibbe  y  Ana  nat  tolay  nga  cuman  anna uminum,  ay  caguiadda  :  j  Ajjoye  it  tolay  nga  maguman  an- nam  n^inangnguinum  tab  binarayang,  cofun  nam  minappa- bugiii  ira  tuangue  tamminattagarnli !  Nguem  nu  is  sirib  mapa- carug  ta  obras  na.
2«  Ay  tac  cunnud,  pinegafuanan  na  nga  naccacaguianan  is ciudades  ira  ud  nga  nacuanan  nac  caruga  aru  nga  milagros na,  gafu  ta  ariadda  inipabbabaui,  tu  cunna  nga  naccagui : 21  i  INIaquecabbi  nicao  Coniziii  !  \  Tslaquccabbi  nicao  Bethsai- da  !  Tanu  tat  Tiro  annas  Sidon  nacuan  in  nacuanan  nam nnlagros  ira  nga  nacua  iiicamu,  nabayag  ngana  maffugab  nga i]abbal)aui  ira  tap  pappenitencia  ra.  ^^s  Nguem  caguiac  cu nicamu  tu  ta  aggo  nap  pamaiinnnu  alappo  paga  tat  Tiro  annas Sidon  anne  nicajiiu.  *^^  Ay  cic;io  gapa  oh  Capernaum  meyune ca  noca  tal  langui  ?  \  IJmulug  ca  noca  ta  infiernu  ;  tanu  nacua nacuan  tas  Sodoma  im  milagros  ira  nga  nacua  nicao,  egga pagalaman  mn(Tngab  nga  nebattang  ta  adde  tas  sangao. 2*  Nguem  caguiac  cu  nicanui  tu  auayya  paga  noca  nas  Sodoma nga  cattainman  ta  nggao  nap  pamanunnu  anne  nicao.
*^''5  Tat  tie!  11)^0  nguri,  siinibbag  si  Jesus  annac  quinagui  na  : i  Ma])pabali )ia  nicao,  oh  Ama,  Yafu  nal  langui  annad  dabbum, hi  initiigum  (huiao  nga  gannuganniig  tani  mappacautu  annam massirib  ira,,  ay  inipemanuna  uai  jiu  la  abbiabbing!     ^$6  Pare
24  EVANGELTO  NI  MATEO  12.
nacuan,  Aina,  ta  cunnao  is  sinagapia  nga  imammatan  nam matam.  27  Ngamin  ig  gannugannug  neyaua  niacan  nga  nag- gafu  tay  Yania  ay  auattu  tanacuan  nga  macannammu  ta  Ana nu  ari  y  Yaina  ;  ni  egga  im  macannammu  tay  Yama  nu  arl  y Ana,  ay  yuri  y  icaya  na  Ana  nga  panguipasinnan.  «*  j  Ume camu  niacan  sicamu  nga  malangan,  annam  mabannag,  ta paguibannagat  tacamu !  29  Apannu  it  tacquilu  ay  ipennu nicamu  annam  magguiguiammu  camu  niacan  ;  ta  masippota annam  matuluta  taf  futu  ;  annam  maleg  nu  noca  ip  paguibanag na  icararua  nu.  *<>  Tanu  it  tacquilu  ay  malogon,  annam  ma- lappao  y  ipacattu.
1  O  TAT  tiempo  uri,  liminacag  si  Jesus  tag  guiccacomanan  ira nga  namulan  tat  trigu  tat  tade  aggo  nas  Sabado  ;  ay megafu  ta  mabisin  id  dicipulos  na  ira,  pinegafuanad  da  in  nab- baddul  tad  daua  tu  canadda.  2  Ay  tap  pacasingan  naf fariseos  ira  tac  cunnao,  quinagui  ra  sa  :  j  Innammu  ta  id dicipulos  mu  ira  ay  cuadda  y  ari  mepanngo  nga  cuan  ta  aggo nas  Sabado  !  *  Nguem  quinagui  na  nira  :  ^  Ariannu  cari nga  naguinna  ic  quingngua  ni  David,  turi  tan  nabisin  yaya tuangue  tac  cacabulun  na  ira  ;  *  nu  annianna  ta  simillung yaya  tab  bale  nad  Dios  annac  quinan  na  ip  pan  ira  nga  egga nga  netunnag  ta  altar,  nga  ari  mepangngo  tu  cananna  ni danuri  ic  cacabulun  na,  nu  ari  laman  is  sacerdotes  ira  ? 5  (^  Onu  ariannu  binibbig  tad  dob  tu  ta  aggo  nas  Sabadu  is sacerdotes  ira  tat  templo  ariadda  inguilin  is  sabadu,  ay  nu cunnunna  paga  ari  ira  macaliua  ?  ®  Nguem  caguiac  cu  Ian nicamu  tu  tao  nga  lugar  ay  egga  paga  id  dacal  anne  tat templo.  '^  Tanu  ammu  nu  nacuan  ic  quebalinan  noye  :  tu  ya quelugac  cu  y  alio  ay  ari  tu  it  tabbung,  ariannu  nacuan  sina- garuli  y  auan  ira  tu  liua.  *  Tanu  y  Ana  nat  tolay  ay  yaya  y Yafu  nas  Sabadu.
» Ay  tap  pano  na  turi,  simullung  yaya  tas  sinagoga  ra. '*>  Ay  tarn  Uianganamuian  a  laman,  limibbo  it  tadde  tolay ijga  nanmiaga  il  lima  na  ;  ay  naquiabu  ira  sa  tu  cudda  nga jiaccagui:  ^^  Mepangngo  cari  im  manguru  ta  aggo  nas Sabado?  tapenu  egga  ip  pamegafuanat  tam  nga  manguidanug sa.  *i  Nguem  quinagui  na  nira:  ^,  Sinni  cari  nicamu  tan nattattaddayan  nu  it  tolay  nga  nu  egga  nacuan  it  tattadde lanian  nga  oveja  na,  ay  nu  niataga  ta  al;)bu,  tac  caggauan  nas Sabado,  ay  arianna  nga  tamniitan  tal  limana  tapenu  palauanan
EVANGELIO  NX  MATEO  12.  25
na  ?  12  ^  Ay  piga  paga  laga  in  nangutunan  nat  tolay  ta  oveja  ? cunnud  ig  gafuna  tu  mepangngo  iin  inangngua  tarn  mapia  ta aggo  nas  Sabado.  i^  Qainagui  im  lagud  tal  lalaqui  ud : j  Sonnatani  mu  il  lirnam  !  Ay  sinonna  na  ;  ay  netoli  sa  a namniapia  nga  canne  tat  tangabbagan.  *^  Ngueni  tap  pano na  taf  faiiseos  ira,  nattattaddayadda  nga  nagaruubobugan  nu cunnasi  nap  panaral  da  sa.
15  Ngaem  gafu  ta  aninm  ni  Jesas  ic  cimnao,  ay  mmarayyu yaya  turi ;  ay  am  nga  tolay  in  jiobulassa,  ay  pinanimapiana ngamin  iin  mattulag  ira  ;  i«  ay  initaddan  na  nira  tu  ariadda yaya  nga  ipatagueno  :  i''  tapenu  niaparulo  in  nobobug  tas simu  nap  profeta  Isaias,  nga  cunna : IS  i  Ajjoye  y  aripac  cu  nga  pinili,
y  idedducac  cu  nga  ipagayaya  na  ica-
rarua :  ipeccu  sa  y  Espiritu,  ay  ilay-
yagayya  na  ip  pauianunnu  tang  ngamin
tap  pammagurayan  ira  ! i»  Ari  noca  yaya  niaqui  t  tuba  tuba  ng,  nimac-
cucculle,
ni  egga  noca  ini  macaguinna  tang  ngaral
na  tad  daladalan. .20  ni  cattuan  na  mabba  noca  ic  cauayan  nga
niarufii,  ni  addappan  na  noca  im  mecha  nga
umafcaatu,  ta  adde  tap  pacala  na  tap  pa-
nga  fu  nap  pamanunnu.
21  Ay  tarn  megafu  tang  ngagan  na  egga  ta  ag- guinana  ma  ip  pammagurayan  ira.
22  Ay  tac  cunnud,  neyangue  sa  it  tadday  nga  nagunaggan nap  pangaccacca,  nga  buling  anna  umal ;  ay  tu  pinammapia na  yaya  tu  nacapagubobug  annan  nacasingan  yuri  y  umal. 2»  Ay  y  enteru  nga  maguili  nappabbao,  tu  cudda  nga naccagui :  ^  Ari  yao  yuri  y  ana  ni  David  ?  24  Nguem  if farisecs  ira  tap  pagguinni  ra  tac  cunnao,  quinagui  ra :  yao arianna  nga  palauanan  id  demonios  nu  ari  megafu  ta  uffunan ni  Beelzebuc,  nga  principe  nad  demonios  ira.  25  gj  Jesus lagu  nga  ammu  na  labbunan  ig  guinnonotad  da,  quinagui  na  : ngamin  ip  pappatulan  nga  nagaddagaddua  tu  mamacaraque  sa, mabuccay ;  ay  ngamin  is  ciudad  onu  balay  nga  magadda- gaddua  tu  mamacaraque  sa,  ay  ari  mannanayun.  *«  Ay  nu  si Satanas  yaya  galaman  im  mamalauan  tac  cani  Satans,  egga lagu  yaya  nga  nagaddua  tu  uiamacaraque  sa  ;  ^  Annianna  lagu
26  EVANGELIC  NI  MATEO  12.
nap  pannanayun  nap  pamniagurayan  na  ?  2''  Ay  nu  sacan palauanac  cu  ip  pangaccacca  ira  gafu  tap  panguffun  niacan  ni Bcelzel^ub,  ^^sinni  lagad  ip  paquioffunan  na  anaana  nu  ira  nga raamalauan  nira?  tac  cunnud  lagud  ira  im  mamanunnunicamu. 28  Nguem  nu  sacan  palauanac  cu  id  demonios  gafu  tap  panguf- fun niacan  na  Espiritu  nad  Dios,  nianauanauag  a  curug  lagu tu  ippappatulan  nad  ])ios  ay  ogga  nicainu  nga  jjimittal. 2^  Onu  ^  Annian  na  itatallinig  nat  tadde  tolay  tab  balay  nam niacapangngua  nga  maccoco  tac  cucua  na  ira,  nu  arianna  bi uga  igalu  yuri  ini  niacapangngua  ?  ta])enu  tac  cunnao  auayya na  nga  paccocotan  il)  balena.  ^^  Yuri  y  ari  mebulun  niacan, tunuibang  yaya  niacaji ;  ay  yari  y  ari  niaquipaggatab  niacan, nianguiaarauara.  ^*  Tac  cunnud,  caguiac  cu  nicamu  :  ngamin ic  c.it.igarulian  annag  gucgueg  niepaniacoina  tat  tolay  ;  nguem nu  ig  guegueg  nga  macatabbii  ta  Espiritu  ari  noca  capaconian. 32  Ay  nu  sinni  laman  nga  niagubobug  tanr  macatabba  ta  Ana nat  tolay,  arianna  noca  auayya  ic  ca])acoinan  ;  nguem  yuri  im magubobiig  tarn  m[icatab])a  ta  ]^vspiritu  Santo,  ari  capacoman ni  tarn  maddaggun  oye  nga  mundo  ni  iioca  tani  mappanguc. ^^  Onu  pacapian  nu  ic  cayu  tape  mapia  ib  bunga  na ;  onu pacaracayan  nu  ic  cayu  ay  maniniaraque  ib  bungana ;  ta  masi- ngan  ic  cayu  tab  bunga  na.  3^*  !  01 1  guinaca  ii'a  na  irao  a quitapporay !  (^sicaniu  nga  quitaddacay,  cunnasi,  na  ipaca- auayya  nu  nga  mngulxjbug  tab  biga  lara  mapia?  tanu  is  simu ay  magubobug  ta  aru  nga  c^gga  napappannan  taf  fatu.  -^•'^  Im mapia  j]ga  tolay,  manguilauan  tarn  nia])ia  nga  gannugannug tarn  mapia  nga  appappannan  jia  ;  ay  nu  im  niaraquo  nga  tolay, mamahiuan  tarn  mara(:[u6  nga  gannugannug  tarn  maracay  nga appappannan  im.  ^^  Cagui  m  cu  lagud  nicamu  tu  ijgamin  y ubobug  ira  nga  fiuat  tu  ({Uo])alinan  na  nga  buyatan  nat  tolay, yaya  noca  y  edda  pacapa.c(jlian  ta  aggo  nap  pamanunnu : 37  ta  mapacatunung  ca  noca  tarn  iiiegafu  tac  caguim,  ay  tarn mogafum  ma  tac  caguim,  inatagaruli  ca  noca.
3^  Simibbag  sa  lagud  ic  caruan  ira  ta  escril)as  annal'  fariseos, tu  cudda  nga  naccagui :  iMaostro,  icaya  mi  nga  imian  it  tad- de a  macapai)bao  nga  cuammu.  ^^  Nguem  simibbag  nira,  ay quinagui  da:  taddfiy  a  guinaca  nga  maracay  annam  minacqui- rallao  dacal  ip  paccaraga  na  iiga  macasingan  tat  tadday  a macapabbao ;  nguem  auab  bulabuga  tu  mepasingoissa  tu  tadde macapa])bao,  nu  ari  im  macapabbao  nga  cuan  ni  ^fonas  nga profeta.     *^  Tanu  si  Jonas  nagguian  tal  lagum  nas  san  nad
EVANGELIC  NI  MATEO  13.  27
dacal  a  sira  tab  bebay  tat  tallu  aggao  annat  tallu  gabi,  cun- nunna  gapa  y  Ana  nat  tolay  magguian  noca  tat  tallu  aggao annat  tallu  gabi  ta  unag  nad  dabbun.  **  It  talolay  ira  nga taga  Ninive  maguinnole  noca  ira  ta  aggo  nap  pamanunnii  nga cabulun  noye  nam  maddaggun  nga  guinaca,  ay  tu  tagaruliadda noca  yaya  ;  ta  binabaui  ra  in  nefulufulung  ni  Jonas ;  ta  ajjoye tao  nga  lugar  it  tadday  nga  dacal  paga  anne  cani  Jonas. ^'^  Y  reina  ta  zita  maguinnole  noca  nga  cabulun  noye  nam maddaggun  nga  guinaca,  ay  tagarulianna  noca  yaya ;  ta  mine yaya  nga  naggafu  tan  nanuppagan  ira  nad  dabbun  nga  ume magguinna  tas  sirib  ni  Salomon ;  ay  ajjoye  tao  nga  lugar  id dacal  paga  anno  cani  Salomon.  ^'^  Nguem  nu  macapanao ngana  im  malullug  nga  espiritu  tab  baggai  nat  tolay,  lumaca- lacag  tal  lugalugar  ira  nga  auat  tu  danum,  nga  magaleg  tap paguimmangan  na,  nguem  ari  yaya  macaleg,  ^4  Ay  tu  caguian na :  j  Manoli  nga  tab  balay  nga  pinanauac  cu !  ay  tal  labbc  na dangnganan  na  nga  auassa  tu  magguian,  nacagueran  annan napacapian.  ^^  Manao  lagud  nga  emia  apan  ip  pitu  nga espiritu  nga  quitaddaque  paga  ira  anno  sa,  tuUung  ira  ay  mad- dian  ira  turi ;  ay  nu  y  urian  nga  paddian  na  yuri  nga  tolay nammaraquo  lallagu  anno  ta  olu,  Cunnunna  gapa  nam mesimmii  toye  tam  maracay  nga  guinaca.
4«  Ay  tac  quegga  na  pagalaman  nga  maddaggun  a  maquio- bobug  tam  maguili,  naggian  yenana  tuanguo  tau  uauagui  na ira  tal  lauan,  nga  cagumanadda  im  magaleg  tal  lugar  tu paquiobobiigadda  sa.  ^7  \y  egga  sa  in  nacapaccagui :  j  in- nanuiiu,  y  yenam  tuanguo  ta  uauaguim  ira  egga  ira  tal  lauan, nga  maccaguman  magaleg  tal  lugar  tu  paquiobobugadda  nicao  ! '^^  Nguem  simibbag  yaya  turi  tan  naccagui  sa;  ay  quinagui  na  : ^,  Siniii  y  yena  annas  sinni  y  uauagui  ira?  -^^  Ay  sinonna  na il  limana  tad  dicipulos  na,  ay  quinagui  na :  }  Ajjoye  y  yona tuanguo  tau  uauagui !  ^^  Ta  ngamin  yuri  im  mangngua  ta urc  nay  Yama  nga  egga  tal  langui,  yaya  y  uagui  nga  lalaqui annau  uagui  nga  babay,  annay  yen  a.
1  ^>  TA  aggao  ud  gabba,  tap  pano  ni  Jesus  ngana  tab  balay, -*-^  naguitubang  tab  bico  nab  bebay.  «  Ay  tu  nafctattadday tal  lelebii  na  im  magaru  a  tolay ;  tac  cumiud  nattaque  yaya  tat tadde  barangay  ay  naguitubang  ;  ay  nu  im  magaru  nga  tatolay nanaddag  ira  tap  pipi  nab  bebay.  ^  Ay  aru  a  curug  ip  pinalap- pa  na  nira  nga  inubobug  na  tac  cunna  angngarigan  ;  tu  cunna
28  EVANGELIO  NI  MATEO  13.
nga  naccagui :  Ajjoye  nga  nanao  im  minammula  nga  mine nammula.  ^  Ay  tap  pammula  na,  ic  caruan  ira  nga  semilla nataga  tab  bico  nad  dalan  ;  ay  nallalabbe  ini  niamnianu  ira  ay quinadda.  ^  Ay  nu  ic  caruan  naccataga  tac  ca])atuan,  nga auat  tu  aru  nga  nequibu  sa  a  dabbun  ;  ay  nabi  ira  nga  nattalobu ta  auat  tu  dabbun  tac  caralamnian  na.  «  Nguein  tal  lattuag nab  bilag  naccate  ira ;  ay  naccatang  ira  tag  gafu  tac  cauan  nag gamu  ra.  ''  Ay  nu  ic  caruan  nataga  ira  tac  casitanan ;  ay nattubu  is  si  tan  ay  ilaggabban  na  ira.  » Nguem  ic  caruan nataga  tarn  n:iapia  nga  dabbun,  ay  nabbunga ;  ic  caruan  tat tangagatu,  ic  canian  taggannammafulu  ay  nu  ic  caruan  tattallu- fulu.  ®  Nu  it  tolay  a  egga  it  talingana  tu  ipagguinna  na,  guin- nan  na  laggapa.
1^  Mine  sa  lagud  id  dicipu'os  na  ira  ay  quinagui  ra  sa  : ^  Ngatta  ta  ubobugam  mu  ira  ta  angngarigan  ?  **  Ay  simib- bag  nira  tu  cunna  nga  naccagui :  gafu  ta  inipamniu  nicamu im  misterio  ira  nap  pappatulan  tal  langui ;  nguem  nira  ari nepammu.  ^'-^  Tanu  sinni  laman  nga  egga  ic  cucua  na,  yaya ic  queddan,  ay  aru  noca  y  egga  sa :  ay  nu  yuri  y  auat  tu  cucua na,  mari  paga  sa  yuri  y  egga  ngana  sa.  *^  Yao  ig  gafu  na  tu ubobugac  cu  ira  ta  angngarigan ;  tarn  megafu  ta  raacasingan ira  ay  ariadda  niasingan,  ay  macaguinna  ira  nguem  ariadda nga  magainna  ni  mapaquinacam  da.  **  Ay  maparulo  nira  il labbun  nap  profeta  Isaias,  nga  cunna :
Nu  guinnan  nu,  ay  maguinna  nu,  ay  aiiannu
bulabuga  nga  mapaquinacam  ;
Ay  nu  innan  nu,  masingannu,  ay  ariannu  bula- buga nga  quemammatan. ■5  q'anu  ig  guiffutaan  nao  nga  maguili  ay
naccafui,
Ay  tat  talinga  ra,  macubbi  ip  pagguinna  ra,
Ay  pinac([uiddam  ra  im  mata  ra,
Ta  maraque  nu  macasingan  ira  tam  mata  ra,
Ay  macaguinna  ira  tat  talinga  ra,
Annan  mapaquinacam  ra  taf  futura.
Ay  mattoli  mangana  ira,
Ay  pammapiac  cu  ira. *«  Nguem  mapalar  a  curug  ig  guimmatan  nu,  ta  macasingan ira  ;  annat  talinga  nu  ta  macaguinna  ira.     '"^  ''J\i  caguiac  cu  Ian nicamu  ic  curug,  tu  aru  nga  profetas  annam  menunung  ira  nga tolay  naragatad  da  nacuari  nga  innan  im  masingannu,  nguem
EVANGELIC  NI  MATEO  13.  29
ariadda  iiga  imsingan  ;  animg  goinnan  im  maguinna  nu,  nguem ariadda  maguinna.  **  Guinnan  nu  lagu  y  angngarigan  nam minammula.  *»  Nu  egga  im  magguinna  ta  ubobug  nga  mag- gafu  tap  pappatulan,  ay  arianna  mapaquinacam,  lubbe  im maracay  ay  gubatan  na  in  nemula  taf  futu  na ;  yao  yuri  in nemula  tab  bico  nad  dalan.  20  Ay  yuri  in  nemula  tac  caba- tuan,  yaya  yuri  im  magguinna  tac  cagui  anna  alauatan  na  ta aggayaya  ;  21  nguem  auan  na  tu  gamu  sa,  nu  ari  pigo  laman nga  tiempo  ;  ay  nu  egga  il  lubbo  nga  buruburung  onu  darum tam  megafu  tac  cagui,  mesidducal  gangana  laman.  23  Ay yuri  in  nemula  tac  casitanan,  yaya  yuri  im  magguinna  tac  ca- gui ;  nguem  nu  ip  paccaraga  tad  dabbun  annap  panabag  nac cucua  ira,  laggabbadda  ic  cagui,  ay  mebattang  nga  ari  mab- bunga.  23  Nguem  yuri  in  nemula  tad  dabbun  nga  mapia, yaya  yuri  im  magguinna  anna  ammuna  nga  paquinacannnan ic  cagui  ;  ay  yaya  yao  ic  curuga  mabbunga,  ay  nu  ic  caruan mabbunga  taammamagatu  it  tadday,  nu  ic  caruan  aggannama- fulu,  ay  nu  ic  caruan  attatallufulu.
2*  Nagubobug  mangana  nira  tat  tanacuan  nga  angngarigan, tu  cunna  nga  naccagui :  Ip  pappatulat  tal  langui  meyarig  tat tadday  nga  tolay  a  nammula  tam  mapia  nga  semilla  tac  coman na  :  25  Nguem  tat  tiempo  na  accacaturug  nat  tolay,  limibbe ic  quinalinga  iia,  nammula  gapa  ira  tac  caddo  nga  mananal tam  mula,  ay  nano  ira.  26  Ay  tap  pattalobu  ngana  naf  fun annap  pabbunga  na,  nallauag  gapa  nappasingan  ic  caddo  nga manaral  tammula.  27  Ay  nu  y  aripan  nay  yama  nat  tangab- balayan  limibbe  ira  annac  quinagui  ra  sa  :  Afu,  ^  ari  cari  nam- mula ca  tam  mapia  nga  seniilla  tac  comammu  ?  ^  Si  to  gafu  in naggafuan  nac  caddo  nga  manaral  sa  ?  28  Ay  quinagui  na nira  :  Tadday  nga  quinalinga  in  nangngua  tac  cunnao.  Ay nu  y  aripan  ira  quinagui  ra  sa  :  ^,  Icaya  mu  tu  emmi  nga  bad- dulan  ?  29  Nguem  quinagui  na  nira  :  Ari ;  ta  maraque  nu tap  pamaddul  nu  tac  caddo,  itangue  baddul  nu  gapa  nira  it trigu.  30  Pagurayan  nu  tu  u:iattubu  ira  dua  ta  adde  ta  agga- gatab  :  ay  tat  tiempo  na  aggagatab,  caguiac  cu  noca  tam  minag- gatab  ira  :  annaman  nu  bi  ta  olu  ic  caddacaddo  ira,  ay  bab- baggan  nu  tat  tattangapatto  tapenu  matuggui ,  nguem  gataban nu  it  trigu  tapenu  mapitto  ta  abayo.
•**  Namalappa  mangana  nira  tat  tadday  nga  angngarigan,  ay tu  cunna  nga  naccagui :  Ip  pappatulat  tal  langui  ay  caguitta nat  tangabullung  nam  mustasa,  nga  sinammi  nat  tadde  tolay,
30  EVANGCTjIO  NT  MATEO  13.
ay  iniiimla  na  tac  coman  na.  ^2  ^y  ^ac  cacaru[^c1,n  iia  yaya  ic cabadditan  ngamin  iias  semilla  ira  ;  nguein  tap  pattubu  na ngana,  yaya^  ic  caracallan  naggiilagulay,  ay  raabbali  tu  cayu, ay  nu  lubbe  iin  mamiuanii  ira  tal  laiigui  ay  ume  ira  inagnippa tap  pangapaDga  ira.
33  Namalappa  mangana  yaya  nira  tat  tanacuan  nga  ang- ngarigan  :  Ip  pappatulat  tal  langui  meguitta  tal  lavadura, nga  ina  nat  tadde  babay  ay  iniquibuna  tat  talln  tappang  nga harina,  ta  adde  tu  ari  ngamin  nga  nagalsa.
3*  Ngamin  danao  nga  gannugannug  pinalappa  ni  Jesus  ta angngarigan,  ay  auab  bulabuga  tu  quinagui  na  nira  nu  ari  ne- pay  tac  cunna  angngarigan :  ^5  tapenu  maparul(3  yuri  in nobobug  tas  simii  nap  profeta,  nga  cunna  :
Bucatac  cu  noca  is  simu  cu  ta  angngarigan  ;
ay  palappatac  cu  ig  gannugannug  a  netagu  ta
adde  tac  caparo  nam  mundo. ■3«  Ay  tac  cabalin  nao  pinanauan  na  im  magaru  nga  tolay ay  simillung  yaya  tal  lagum  nab  balay  :  ay  mine  sa  id  dicipulos na  ira  tu  cudda  nga  naccagui :  buraburatam  mu  nicamu  y angngarigan  nac  caddo  nga  manaral  tam  mula  tac  coman. ^''Simibbag  nira  tu  cunna  nga  naccagui:  nu  im  nmmmula tam  mapia  ]iga  semilla  yaya  y  Ana  nat  tolay ;  ^^  ^^  [^ coman  ay  yaya  im  mundo  ;  nu  im  mapia  nga  semilla  yaya  y ana  ira  nap  pappatulan  ;  nguem  ic  caddo  nga  manaral  tam mula  ay  ira  y  anaana  nam  maracay  ;  ^9  {q  quinalinga  nga nammula  nira  ay  id  diablu  ;  mu  y  aggagatab  ay  yaya  ip pamunuan  nam  numdo ;  ay  nu  im  minaggatab,  iia  y angeles.  "^^  Ay  nu  cunnasi  nac  cannam  nac  caddo  annac catuggui  na  ta  afuy,  cunnunna  gapa  noca  taf  funu  nam  mundo. -**  Doban  noca  na  Ana  nat  tolay  y  angeles  na  ira,  ay  annamad da  uocji  tac  caranuri  nga  egga  tap  pappatulan  na  ngamin danuri  im  maqueyaua  tac  c[uosidducallan,  annam  mangngua tam  maracay;  ^^^  ay  tu  ital)])6  ra  noca.  ta  hornu  na  afuy  ; ay  macua  noca  turi  it  tanguitaiigui  annap  pangnguiringuiilngui iiang  nguipan.  '*•*  Ay  gumirigairi  noca  im  menunung  ira nga  cunnab  bilag  tap  pappatulan  Nama  na.  j  Y  egga  it talinga  na  tu  ipagguinna  na,  guinnan  na  laggapa  !
'•'4  Ip  pappatulat  tal  langui  meyarig  tat  tadday  a  tosoro  nga netagu  tat  tana,  nga  nesimmuan  nat  tadde  tolay,  ay  initugu na  ;  ay  tap  pagayaya  na,  nanao  anna  inilacu  na  ngamin  ic cucua  na,  ay  guinatang  na  yuri  nga  tana.
EVANGELIO  NI  MATEO  14.  31
^5  Ay  nu  ip  pappatnlat  fcal  langui  meyari^'  mangana  tat tadde  tolay  nga  minallaculacu  uga  magaleg  tarn  mappia  nga peiias ;  *«  ay  tap  paquesiiiiinu  na  tat  tadde  pevlas  nga caruga  manguina,  naiiao  ay  nelacu  na  ngarain  ip  paniraa- capian  na  ay  guinatang  na.
'*''  Cunnunna  mangana,  ip  pappatulat  tal  langui  ineyarig tat  tadday  nga  ico  nga  netan  tab  bebay  ay  nacala  tani  magan- nugannug  nga  sira  :  "^^  ay  turi  tac  capannu  na,  piniddang  ra tap  pipi,  ay  naguitubang  ira  ay  pinattafctadde  ra  im  mappia  ta angang  ira,  ay  initabbo  ra  im  maracay.  4»  Cunnun  na  gapa noca  tap  panuppalau  nam  mundo,  mallalauan  y  angeles  ira, ay  isinna  ra  im  maddacay  tam  n:ienunug  ira,  ^^  ay  itabbo  ra ira  ta  hornu  na  afuy  :  macua  noca  tari  it  tanguitangui  an  nap pangngairinguiri  nang  nguipan.
51  Quinagui  nira  ni  Jesus  :  ^  Napaquinacam  nu  tan  nono nu  danao  ngamin  a  gannugannug  ?  Quinagai  ra  sa  :  Uan. ^'-2  Ay  quinagui  na  lagad  nira  :  tac  cunnud  lagud  ngamin  y escriba  nga  nalaua  tu  cunnad  dicipulo  tap  pappatulat  tal  langui, meguitta  tat  tadday  nga  yama  n'at  taiigabbalayarj,  nga  matna- lauan  ta  amnaappauDanna  tab  bagu  annad  dana  ira  nga gannugannug.
f»'^  Ay  nesimmu  tu  tac  cabalin  ni  Jesus  nga  naccagui  tac caranao  nga  aiigngarigau,  nano  turi  nga  lugar.
^*Ay  mine  yaya  ta  ili  na  gabba,  sinudduan  na  ira  tas sinagoga  ra,  ay  tu  nappabbo  ira  ay  tu  cudda  nga  naccagui : l^  Sitao  in  nangapan  nao  nga  tolay  tas  sirib  na  annap  paca- auayya  na  nga  mangngua  tam  nailagro  ?  ^^  ^  Ari  cari  yao  y  ana nac  carpinteru  ?  ^;  Ari  cari  Maria  ing  ngagan  nena  na  ;  ay  nu y  uauagui  na  ira  ay  da  Santiago,  Jose,  Simon  tuangue  cani Judas?  50  Ay  nu  y  uauagui  na.  ira  nga  babbay  ay  ^ari  cari egga  ira  ngamin  nittam  tao  ?  ^,  Sitao  lagud  in  nangapan  na tac  cuddanao  nga  gaiiimg?  st  Ay  tu  inicalusso  ra  yaya. Nguem  si  Jesus  quiiiagui  na  nira :  it  tadday  a  profeta  ari  tu auat  tu  quecacua  na,  luera  ta  ili  na  laggapa  an  nab  balena. 58  Ay  ari  yaya  naugngua  turi  ta  aru  nga  milagro  tam  megafu garay  tac  cauan  na  nngngurug  da.
1  A    TAT  tiempo  ud,   si   llerodes  Tetrarca    naguinna   na  id
dumug  ni  Jesus,      '-^  ay   quinaguina   ta  aripan   na  ira:
Yaya  yao  si  Juan  liautista  ;  naguinnole  yaya  tan   nammatay  ;
yatun  ig  gafu  na  lu  egga  sa  y  ipaca-auayya  nga  mangngua  tag
32  EVANGELTO  NT  MATEO  14.
ganniic^annug  ira  a  macapabbao.  •*  Tanu  si  Herodes  nepaf^efu iia  si  Juan,  pinayyan  ua  tac  cauag  ay  iriipellnng  na  ta  aininucu- tan  tarn  iriegafn  inr.  cani  Horodias,  nga  ataiia  iii  Felipe  riga quinabubbii  na :  •*  ta  quinagui  gare  sa  ni  Juan :  ari  nicao mepangngo  tu  cabbalayannmu  ya3^a.  ^  Icaya  na  nacuau  yaya nga  papatayan,  ngaein  maganassing  3^aya  tam  maguili ;  ta inibilang  da  si  Juan  tu  tadday  a  prof  eta.  «  Nguem  taccaceleb- ra  na  aggao  nan  nequeyana  ni  Herodes,  y  ana  nga  babay  ni Herodias  siminala  tat  tangnga,  ay  negustuan  a  curug  ni  Plero- des  :  ''  ay  tac  cunnud  iniassingan  na  a  netabba  ip  pangngui- aua  na  sa  tannu  anni  lara  quiddauan  na.  »  Ay  tam  megafu ta  inipanaddas  sa  nena  na,  cunna  nga  naccagui :  lyaua  mu niacan  toye  tat  tadde  piggan  y  ulu  ni  Juan  Bautista.  »  Ay nattalamraan  ip  patul :  nguem  tam  megafu  ta  inipagassingan na,  annac  cacabulun  na  nga  naquipaguitubang  sa  tal  lamesa, inipeyaua  na  sa.  *<>  Jjinob  na  it  tadde  suddalu,  finutulan  na y  ulu  ni  Juan  ta  ammucutan.  ^^  Ay  y  ulu  na  nelabbe  nga nepay  tat  tadde  piggan,  ay  neyaua  tam  maguinganay ;  ay neyangue  na  ca  nena  na.  ^^  ^y  [^  dicipulos  ni  Juan  nasi- ngadda  anna  ina  ra  ib  baggui  ni  Juan  nga  natay,  ay  sinanam da ;  ay  tap  panora  nassimmuadda  si  Jesus.
13  Ay  tap  pagguinna  ni  Jesus  tac  cunnud,  minarayyu  yaya turi,  nga  nattaque  tat  tadde  barangay,  ay  mine  yaya  tat  tadde lugar  nga  calammalamraattan  anna  arayyu,  nguem  it  tatole  ira tap  pacaguinna  la  tac  cunnao,  liminacag  ira  nga  siminunug  sa nga  naggagafu  ira  tas  ciudades.  *"*  Ay  tap  pallauan  ni  Jesus nasinganna  im  magaru  nga  tolay,  ay  inicallo  na  ira,  ay  pinam- mapia  na  im  maccataqui  nira.  ^^  Ay  tap  paffugab  na  ngana, id  dicipulos  mine  ira  sa  ay  quinaguira  sa  :  II  lugar  oye  ay catayauan,  ay  nattn  lebag  ngana  y  boras  :  papanauan  mu  ngana it  tatole  ira,  tapenu  umay  ira  tal  Jaguin  na  ili-ili  ay  gumatang ira  tu  canadda.  i®  Nguem  si  Jesus  quinagui  na  nira:  ari mauag  tu  mano  ira  ;  pacanan  nu  ira.  i7  Ay  ([uinagui  ra  sa  : Auat  tu  egga  nicami  tao  mi  ari  lima  nga  pan  annad  dua  nga sira.  **  Ay  quinagui  na  nira  :  iyanguenu  ira  niacat  tao.  *®  Ay inirob  na  tat  tatole  ira  tu  maguitubang  ira  tac  caddacaddo, inana  yari  il  lima  nga  pan,  siminangag  yaya  tal  lagui,  binendi- cionan  na  ira :  pinisipisil  na  i})  pan  ira,  inialaua  na  tad na,  dicipulos  ay  nu  id  dicipulos  initanataneg  da  gapa  tat tatole  ira.  *®  Quiminan  ngamin  ira,  annan  nabattubattug ira :  anna  inannam  da  tab  bunara,  ic  caraddua  nga  labba  nga
EVANGELIC  NI  MATEO  16.  88
napannu  tab  buna  ra.  21  Ay  nu  ib  bilang  nac  cuminan  ay limaribu  tat  tolay,  Dga  ari  mebilang  ib  babbay  tuangue  ta abbing  ira.
28  Ay  ganganalaman  quinaguman  ni  Jesus  iiga  pinattacay tab  baragay  id  dicipulos  na  ira,  ay  pinappolu  na  ira  ngacimina- cay  tat  tangabbagan,  ta  maddaggun  yaya  nga  mamapaiiao  tat tatole  ira.  ^^Ay  tac  cabalinna  nga  namapanao  ngana  tat tatole  ira,  minune  yaya  tat  tadday  a  buquid  nga  arayyii,  nga mine  naddasal ;  ay  tap  paggabi  na,  nagguian  yaya  turi  nga tattadday.  24  Nguem  ib  barangay  egga  ngana  ta  horas  uri  tat tangnga  nab  bebay,  balibalittaggan  nap  palung ;  tanu  ip  pad- dag  ay  contra  garay  turi.  *5  Ay  tarn  mecappa  ngana  nga pattalitali  nas  sentinela  tag  gabi,  mine  nira  si  Jesus  nga  limi- nacag  tab  bebay.  ^^  Ay  id  dicipulos  ira  tap  pacasingadda  sa nga  lumacag  tab  bebay  naburung  ira  ay  tu  cudda  nga  naccagui : j  Annani  yaya  !  Ay  ta  assing  da  nacucculle  ira.  *7  Nguem inisiddraga  ni  Jesus  in  naquiobobug  nira  ay  quinagui  na : I  paquengallan  nu  in  nono  nu  ;  sacan  yao  ;  ari  camu  maganas- sing !  28  Simibbag  si  Pedro  ay  tu  cunna  sa  nga  naccagui : j  Afu  nu  sicao,  dobamma  nga  ume  nicao  ta  utun  nad  danum. 2»  Ay  quinagui  na  sa :  j  Umeca  tao !  Si  Pedro  lagud naccadda  tab  barangay  annal  luminacag  tad  danum  nga  ume cani  Jesus.  ^^  Nguem  tap  paquemamma  na  tarn  masican  nga paddag,  naganassing ;  ay  tap  pamegafu  na  ngana  lummag, nac  culle  tu  cunna  nga  naccagui :  j  Afu,  palliaramma !  »i  Ay ganalaman  inialaua  ni  Jesus  sa  il  lima  na  ay  guinafu  na  yaya, annac  quinagui  na  sa  :  \  Ye  tolay  nga  pigo  y  angngurug  na ! ^  Ngatta  ta  nabbabang  ca  ?  *2  Ay  tat  tallung  da  ngana  tab barangay,  naguimammo  ip  paddag.  **  Ay  danuri  y  egga  tab barangay,  minaranni  ira  sa,  ay  tu  cudda  nga  naccagui :  j  Ca- curuganna  tu  ana  naca  nad  Dios !
3*  Ay  tap  paddaqui  ra  ngana,  naccadda  ira  tad  dabbun  na Genesaret.  ^^  Ay  tap  pacannammu  sa  ngana  nat  tole  ira  tal lugar  ud,  naddob  ira  tangarabbunan  uri  ay  neyanguera  sa ngamin  im  maccataqni  ira  ;  •*«  ay  nepaquimallo  ra  sa  tu  ipabu- lun  na  nira  ip  panuccal  da  laman  tal  lumegan  nas  sinun  na : ay  tap  panuccal  da,  nammapia  a  curug  ig  gauagauayyadda.
1  PC  MINE  lagud  cani  Jesus  y  escribas  annaf  fariseos,  ay  tu ■^^  cudda  nga  naccagui :  2^  Ngatta  ta  taddatan  nad  dici- pulos mu  ira  y  anangngua  a  negagangay  nad  daracal  ira  ?     Ta
34  EVANGELIC  NI  MATEO  15.
ariadda  iiga  baggauan  il  lima  ra  iia  cmiian  ira  tap  pan.  »  Ay siraibbag  yaya  ay  quinagui  na  iiira  :  (^  Ngatta  gapa  ta  tadda- tan  iiu  id  dob  nad  Dios  tam  megafu  laman  ta  anangngua  nu  a negagangay  ?  *  Ta  iiiirob  nad  Dios  annac  quinagui  na  :  mam- macacua  ca  tay  yamam  annay  yenam ;  ay  nu  ini  niagguegueg tay  yama  annay  yena,  ay  matay  nga  auat  tu  babang  na. 5  Nguem  sicamu  ay  caguian  na  :  ini  raaccagiii  tay  yama  onu tay  yena :  yuri  y  auayya  nacuan  nga  ipassirvi  nicao  netabbung tad  Dios,  «  arianna  ngana  icacua  y  yama  annay  yena  na.  Ay tac  cunnao  jjinaral  nu  ic  cagui  nad  Dios  tam  megafu  laman  ta anangngua  nu  a  negagangay.  '''  j  Ye  sicamu  nga  mappe  santo nga  tolay,  macapabbao  a  curug  in  nepallabbun  ni  Isaias  tam meyanung  nicamu,  tu  cunna  nga  naccagui : ®  Yao  nga  ili  ilauana  tas  simu  na,
nguem  if  futu  na  egga  nga  arayyu  niacan : •  nguem  auat  tu  quebaliaan  nap  paquimallo
ra  niacan,
ta  ya  nga  ilayyagayya  ra  it  tuddu  im  nga
dob  nat  tolay. i®Ay  tap  pagagal  na  tac  cunnao  tam  maguili,  quinaguina nira  :  \  Guinnannu  an  nap  paquinacamman  nu  tan  nonono  nu  ! *i  Ari  tu  ya  nga  macalullug  tat  tolay  it  tullung  tas  simu  nu  ari im  mallauan  tas  simu ;  yaya  yao  im  mamacalullug  tat  tolay. 1*  Ay  mine  sa  lagud  id  dicipulos  ira  ay  quinagui  ra  sa : ^  Ammum  tu  if  fariseos  ira,  tap  pacaguinna  ra  tac  cunnao, nalusso  ira  ?  **  nguem  simibbag  nira  ay  tu  cunna  nira  nga  nac- cagui :  ngamin  im  mula  nga  ari  nemula  Nama  nga  egga  tal langui,  mabaddul  ta  gamu  na.  **  Pagurayannu  ira  :  ta  buling ira  ;  tuggub  ira  nab  billing ;  ay  nu  ib  buling  ituggub  na  ic  casib- buling  na  galaman,  mataga  ira  nga  dua  ta  abbu.  ^^  Simibbag lagud  si  Pedro  tu  cunna  nga  naccagui :  buraburatammu  nicami yao  nga  angngarigan.  *®  Ay  quinagui  ni  Jesus:  ^Sicamu gapa  auac  camu  paga  tu  nono?  i^^Ariannu  cari  nga  mano- nono  tu  ngamin  it  tullung  tas  simu  ume  tas  saii  ay  metabbo  tal lugar  nga  netagu  ?  "^  Nguem  nu  im  mallauan  tas  simu  mag- gafu  taf  futu ;  ay  yao  im  mamacalullug  tat  tolay.  *»  Tanu im  maracay  nga  pannonono  maggafu  ira  taf  futu,  pamapatay, panalladallao,  paquisiggueg,  pattacatacao,  pamacurug  tas  siri, pagguegueg.  «^  Daiiao  ig  garmugannug  ira  nga  mamacaritta tat  tolay :  nguem  ic  cuman  nga  arianna  baggauan  il  lima  na ari  mamacaritta  tat  tolay.
EVANGELIC  NI  MATEO  16.  35
**  Ay  nanao  si  Jesus  turi  annam  mine  yaya  tad  dabburab- bun  ira  tat  Tiro  annas  Sidon.  22  A.y  anni  mabba  ta  egga  it tadday  a  babiy  nga  taga  Canaan,  tad  dabburabbun  nguri  ira, nallauan  taddalan  ay  cunna  nga  necucculle  :  j  Afu,  ana  ni David,  icallo  ma  ;  y  ana  cu  nga  babay  egga  nga  pacarigatan  a curug  nat  tadday  a  demonio  !  23  Ariamia  bulabuga  nga  sinab- bag  yaya  tu  ni  tadday  a  cagui :  ay  mine  sa  id  dicipulos  na  ira, naquimallo  ira  sa,  tu  cudcla  nga  naccagui :  papanauammu yaya,  ta  maccuccuUe  tal  licurattam.  24  Kguem  simibbag  nira ay  quinagui  na  :  Aria  nga  narob  nu  ari  ta  ovejas  ira  nga  nac- cauauan  tab  bale  na  Israel.  25  Minaranni  yaya  ay  naquimallo sa,  tu  cunna  nga  naccagui:  j  Afu,  uffunamma  !  26  ]S[guem simibbag  yaya  ay  quinagui  na  :  ari  mepangngo  tu  mala  ip  pan na  anaana  ira  ay  metabbo  tac  (|uituquitu  ira.  27  Ay  quinagui nab  babay  uri :  ]  Cunnunna  lagu  Afu  ;  nguem  ic  quituquitu  ira canadda  gapa  ib  butta  nga  mataga  tac  canan  nay  yafu  ra  ! 28  Simibbag  si  Jesus  ay  cunna  nga  naccagui :  j  Oh  babay, dacal  y  angngurug  rau  ;  macua  nicao  ic  cunnac  caragatamrau! Ay  nu  y  ana  na  nga  babay  nammapia  ta  adde  turi  nga  boras.
2»  Ay  tap  pano  ni  Jesus  turi  ay  mine  yaya  ta  aranni  tab bebay  nag  Galilea  ;  minune  yaya  tab  buquid,  ay  naguitubang yaya  turi.  *<>  Ay  naggaangue  sa  im  magaru  nga  tolay,  nga egga  nira  nga  nequibuquibu  ip  pilapilay,  bulibuling,  umaumal, pattapatta  anna  aiu  paga  ira  nga  mattulag,  ay  netudda  ira  tat tacquina ;  ay  pinammapia  na  ira :  **  Ay  tu  nappabbao  a curug  im  magaru  a  tolay,  tap  pacasingadda  tap  pagubobug  na umaumal  ira,  tap  pammapia  nap  pattapatta  ira,  tap  pacalacag nap  pilapilay  ira,  ay  tap  pacasingan  nab  bulibulihg  ira  ;  ay  nad- dayorayo  ira  tad  Dios  na  Israel.
*2  Inagalan  ni  Jesus  id  dicipulos  na  ira  ay  tu  cunna  nga naccagui :  Icabbi  cu  danoye  im  magaru  nga  tolay ;  ta  mattallu aggao  ngana  ira  nga  egga  niacan  ay  auadda  tu  canan  ;  ay ariaccu  icaya  nga  papanauan  ira  nu  ari  cumab  bi  ira  ta  raara- que  nu  maccafui  ira  tad  dalan.  *^  Nguem  quinagui  sa  nad dicipulos  na  :  ^^  Sitao  lagiid  ip  pangapat  tam  toye  tac  cataya- uan  tu  aru  nga  ])an  lapenu  battugattam  danoye  im  magaru nga  tolay  ?  *^**  Ay  quinagui  nira  ni  »Jesus  :  ^  Piga  ip  pan  nga egganicamu?  Simibbag  ira:  Pitu  ay  egga  ip  pigo  nga  ba- baddi  nga  sira  :  '^^  Ay  inirob  na  tat  tole  ira  tu  maguitubang ira  tad  dabbun.  ^<*  Ay  ina  na  ip  pitu  nga  pan  tuangue  tab  ba- baddi  ira  nga  sira,  nappabalo  yaya,  pinisipisil  na,  neyalaua  na
36  EVANGELIO  NI  MATEO  16.
tad  dicipulos  na  ira,  ay  id  dicipulos  initaneg  da  tarn  maguili. »7  Ay  cuminan  ngamin  ira  aniian  nabattubattug  ira :  ay  tan nabuna  iiannam  da  ip  pitu  nga  labba  nga  naccapannu.  **  4.7 nu  ib  bilang  nat  tolay  nga  cuminan  appa  ta  ribu  nga  ari  paga netanguebilang  ib  babbay  anna  abbiabbing  ira.  3»Ay  tap paccapanao  ngana  nat  tole  ira,  nattaque  yaya  tab  barangay  ay mine  tan  nanuppagan  nam  magdala.
1  f^  AY  tad  dattal  naf  fariseos  annas  saduceos  ira  inipaqui- mallo  ra  sa  tu  ta  ay  a  ra  laman  nga  mangaccacca  sa,  tu mangngiia  yaya  tarn  macapabbao  nga  maggafu  tal  langui. « Simibbag  nira  ay  tu  cunna  nga  naccagui :  Tap  paggabi na,  caguiannu :  mapia  it  tiempo  ta  il  langui  ay  mojjin.  »  Ay tu  umma  caguiannu  :  Sangao  .egga  im  maraque  nga  tiempo, ta  mojjin  il  langui  annam  maccunam.  Ammunu  nga  innan  ic casissinnan  nal  langui :  nguem  ariannu  ammu  nga  innan  is senal  ira  nat  tiempo.  -*  It  tadday  nga  gaca  nga  maracay  an- nam minacquirallao  dacal  a  curug  ip  paccaraga  na  nga  maga- leg  tu  macapabbao ;  ay  auab  bulabuga  tu  meyaua  sa  nga  maca- pabbao nu  ari  it  taajuilala  ni  Jonas  nga  profeta.  Ay  pina- nauan  na  ira,  annan  minarayyu  yaya.
*  Ay  ziminaqui  tat  tangabbagan  id  dicipulos  ira,  nguem  nat- tainadda  in  naguibulum  tap  pan.  «  Ay  quinagui  ni  Jesus  nira  : Tangngallan  nu  sicamu  annam  mappalac  camu  tal  lavadura ira  naf  fariseos  annas  saduceos  :  '^  Nappaquinacam  ira  annan naguruulx)bugadda :  Gafu  ta  ari  ittam  nanguibulun  tap pan.  *  Ay  tap  pacatagueno  ni  Jesus,  quinagui  na :  j  Ye sicamu  nga  pigo  y  angnnurug  nu  !  ^  ngatta  ta  paguruubobugan- nu  tu  gafu  ta  ari  camu  nga  nanga  tap  pan  ?  » ^  Arinannu cari  manonono  annam  maraddam  il  lima  nga  pan  nal  lima- ribu  ud  ira  nga  tolay  annad  bilang  nal  labba  nga  inacca  cu  ? *o  ^  ni  ip  pitu  nga  pan  na  appa  ta  ribu  ud  nga  tolay  ay  nu piga  il  labba  nga  inacca  nu  ?  **^Annianna  lagu  ta  ariannu nga  napatalatt(')  tan  nono  nu  tu  aria  nicamu  nga  naquiobobug iii,in  megafu  tap  pan  ?  Nguem  tangngallan  nu  sicamu  tal lavadura  ira  naf  fariseos  annas  saduc6K)S.  *2  Ay  turi  ngana  ip pacanono  ra  tu  arianna  nira  (juiii.'igui  tu  tangngalladda  ira  tal lavadura  nap  pan,  nu  ari  tat  tuddutuddu  naf  fariseos  annas saduceos  ira.
'*  Ay  tad  dattal  ni  eJesus  tad  dabbun  nas  Cesaroa  ni  Eilipo, neyabu  na  tad  dicipulos  na  tu  cunna  nga  naccagui :     ^  Sinni
EVANGELIO  NI  MATEO  16.  37
ic  caguian  nat  tolay  tu  Ana  nat  tolay  ?  Ay  qufnagui  ra  :  ic caruan  caguiadda  tu  si  Juan  Bautista  ;  ic  caruan  tu  si  Elias  ; ic  caruan  tu  si  Jeremias  onu  tadde  tap  profestas  ira.  i^  Quina- gui  nira  ni  Jesus :  (^  Ay  sicamu  sinninga  ta  abbattanu  ? i«  Simibbag  sa  si  Simon  Pedro  tu  cunna  nga  naccagui : j  Sicao  si  Cristo,  y  Ana  nad  Dios  nga  matolay  !  i''  Simibbag si  Jesus  ay  quinagui  na  :  Mapalag  ca  a  curug  oh  Simoi:i,  nga ana  ni  Jonas  ;  ta  ari  ya  nga  nanguipatagueno  nicao  tac  cunnao ip  pattag  annad  daga,  nu  ari  y  Y?lma  nga  egga  tal  langui. *®  Ay  cuccu  gapa  nga  raaccagui  nicao  tu  sicao  si  Pedro  ay  tu yao  nga  batu  ip  pamataddaggac  cu  tas  sibbac  cu  ;  ay  nu  ig gagayangan  ira  na  infiernu  ariadda  noca  nga  mapatulii  yaya. 1®  Ay  iyaua  cu  noca  nicao  y  annusi  ira  nap  puerta  nappappatu- lan  tal  langui;  ay  nu  sinni  lara  balugammu  toye  tad  dabbun, mabalug  gapa  noca  yaya  tal  langui ;  ay  nu  sinni  lara  balla- rammu  toye  tad  dabbun,  cabballaran  gapa  noca  yaya  tal  langui. «<>  Inibilinna  lagu  tad  dicipulos  na  ira  tu  ariadda  bulabuga  nga caguian  tannu  sinni  laman  tu  yaya  si  Cristo.
21  Ta  adde  turi  ngana  pinagafuanaii  ni  Jesus  nga  pinalappa tad  dicipulos  na  ira,  tu  mauag  sa  y  umay  ta  Jerusalem,  annam raagattam  ta  aru  a  sigariga  nga  maggafu  tarn  mannacam  ira, annac  cattannangan  nas  sacerdotes  anna  escribas  ira,  ay  tu mapapate  yaya  an  nam  maguinnole  noca  yaya  ta  icatallu  aggao na.  2»  ina  lagu  yaya  ni  Pedro,  ay  pinegafuanan  na  nga sinubang  yaya,  tu  cunna  sa  nga  naccagui :  \  Afii,  icallo  niu sicao  !  ari  bulabuga  nga  raesimmu  noca  ic  cunnao  :  **  nguem nabbira  yaya  ay  quinaguina  cani  Pedro :  ;  Malillli  ca  tarn mata,  Satasnas !  sicao  im  maqueyana  tac  quesidducallac  cu : Ta  ariammu  ammu  im  meyannung  tad  Dios  nu  ari  im  meyan- nung  tat  tolay.  «*  Quinagui  lagud  ni  Jesus  tad  dicipulos  na ira  :  nu  egga  im  maya  nga  dumaddan  tal  licurac  cu,  mauag  tu licuranna  ib  baggui  na,  cattuan  na  ic  cruzna  annat  tumuttul niacan.  ^^  Tanu  im  maya  nga  mamaliag  ta  inango  na,  ay mauauassa  noca  ay  nu  yuri  im  manaral  ta  inango  na  tarn megafu  niacan,  quesimmuan  i]a  noca.  «« ^^  Ngatta,  anni  ip pamniacapian  nat  tolay  nu  af  futan  na  ngamin  it  tangapad- dabbunan,  ay  auauanan  noca  y  icararua  na  V  Onu  tac cauauan  na  ngana,  (^  aimi  y  iyaua  nat  tolay  tu  panabbuna  ta icararua  na  ?  ^"^  Tanu  y  Ana  nat  tolay  lubbe  noca  yaya  tag gloria  Naina  na  nga  cabulun  na  angeles  na  ira  :  ay  turi  noca ip  pangnguiaua  na   tac   catagguitadday  tarn   meyannung   ta
88  EVANGELIC  NI  MATEO  17.
inicalaiiganna.  «*  Tab  balebale  nac  curug  caguiaccu  nicamu, egga  ic  caruan  ta  egga  ira  tao,  y  ariadda  aleraii  ip  patay,  ta adde  tap  pacasingadda  ta  Ana  nat  tolay  nga  umay  tap  pap- patulan  na.
1  'T  AY  tac  cabalin  na  annam  maggao  ina  ni  Jesus  si  Pedro, "*-  '  enni  Santiago  tuangue  cani  Juan  nga  quinabubbu  na,  ay iniangue  na  ira  tat  tadday  a  buquid  nga  atannang  anna  arayyu ; *ay  tu  nanguli  ib  bagguifia  ta  arubang  da;  ay  gumangaganga im  mutung  na  tac  cunne  tab  bilag,  ay  nabbali  ilala  na  taf  furao nga  caguitta  nan  nauag.  »Ay  tarn  manganannuan,  nappa- singan  nira  da  Moises  enni  Elias  nga  naquiobobug  sa.  *  Bi- nucatan  ni  Pedro  ib  bibig  na,  ay  cunna  nga  naccagui  cani  Jesus : j  Afu,  mapia  nu  maddian  ittam  tao !  nu  icaya  mu  auayya  mi im  mangngua  tao  tu  tallu  nga  tabernaculo ;  tadde  tu  ciiam, tadde  cani  Moises  ay  tadde  cani  Elias.  ^  Maddaggup  paga laman  nga  magubobug  yaya,  ay  anni  niabba  ta  it  tadday  a cunam  enna  ira  nga  iliruman  ;  ay  egga  itadde  ngaral  nga  nag- gafu  tac  conam  nga  cunna  nga  naccagui:  j  Yaya  yao  y  ana cu  nga  idedducac  cu,  nga  yaya  iddian  nap  pagayaya  cu ! i  Guinnan  nu  yaya !  « Ay  tap  pagguinna  tac  cunnao  nad dicipulos  ira,  nattacag  ira  ay  curuga  nafulotan  y  assing  da. ''Zirainnu  nira  si  Jesus,  sinigguec  na  ira,  ay  quinagui  na: i  Manguc  camu  ay  ari  camu  maganassing !  *  Ay  tap  panguita- ngag  da  tam  mata  ra,  auan  ngana  tu  tanacuan  nga  nasingadda nu  ari  las  si  Jesus.  ®  Ay  ta  ulug  da  ngana  tab  buquid,  binilin ira  ni  Jesus,  tu  cunna  nira  nga  naccagui :  Auab  bulabuga  tu paccaguianan  nu  tan  nemammatan  nu  adde  tu  ari  maguinnolay tan  nammatay  y  An^  nat  tolay.  ^^  Ay  iniyabu  sa  nad  dicipulos na  ira,  nga  cudda  a  naccagui :  ^^  Ngatta  lagu  ta  caguian  na escribas  ira  tu  mepangngo  tu  lubbe  bi  ta  ola  si  Ellas  ?  ^^  Bimib- bag  nira  ay  qninagui  na  :  cacuruganna  ta  lubbe  noca  si  Elias ay  ya-ya  noca  im  manguitoli  tang  ngamin  a  gannugannug. ^*  Nguem  caguiac  cu  nicamu  tu  limibbe  ngana  si  Elias  nga aviadda  inammu  yaya  ;  quingngua  ra  paga  lagu  ngamis  sa  y adde  na  inicaya  ra.  Y  Ana  nat  tolay  magattam  gapa  noca  ta jjigariga  nira.  *»  Ay  tac  cunnud  jiapaquinacam  nad  dicipulos na  ira  tu  ya  nga  quecannan  na  u])obug  na  si  Juan  Ikutista.
^*  Ay  tad  dattal  da  tad  dian  nam  magaru  nga  tolay,  mine sa  it  tadde  tolay,  namalittucag  yaya  ay  quinagui  na  .  **  j  Afu, icallo  mu  y  ana  cu  nga  lalaqui  ta  bulabulanan,  ay  tu  mattu-
EVANGELIO  NI  MATEO  18.  39
lag  yaya  tain  raapano ;  miaru  yaya  nga  mataga  ta  afuy  ay miaru  nga  mataga  tad  danum :  i«iiiiyangae  yaya  tad  dici- pulos  mu  nguem  ariadda  nga  napaaimapia  1  i''  Simibbag  si Jesus  ay  quinagui  na :  j  Oh  guinaca  nga  ari  minangngurug  ay nafulotan  tad  dacay  1  ^  Adde  paga  noca  nu  auni  ip  pagguiac cu  nicamu  ?  ^  Adde  paga  noca  nu  aniii  ip  pagattam  cu  nicamu  ? I  lyangue  nu  yaya  tao  niacan  !  *®Ay  napporian  ni  Jesus  id demon io ;  ay  nallauassa  :  ay  nu  abbing  uri  nammapia  ta  adde turi  nga  boras.
i»  Minaranni  lagud  id  dicipulos  ira  cani  Jesus  tat  tanacuan nga  lugar,  ay  quinagui  ra  sa  :  ^  Ngatta  ariamrni  inauayya  nga pinalauan  yaya  ?  ^^  Ay  quinagui  na  nira  :  tarn  megafu  tac cabaddi  na  angurug  nu :  ta  caguiaccu  Ian  nicamu  ic  curug,  ta nu  egga  nacaan  y  angngurug  nu  tac  cannac  cadacal  nat  tanga- bullung  nga  mustasa,  auayya  nu  nacuan  nga  macagui  toye  tab buquid  :  j  Manoca  tao  ay  magali  ca  turi  1  ay  magali  yaya  ;  ay aaan  nacuan  nicamu  tu  ari  niacua.  »*  Nguem  yao  nga  guinaca ari  mallauan  nu  ari  megafu  lap  paddasal.
32  Ay  tac  quegga  ra  nga  magguian  tag  Galilea,  quinagui  ni Jesus  nira:  y  Ana  nat  tolay  ay  meyaua  noca  tal  lima  nat  tato- lay ;  23  ay  papatayad  da  noca  yaya,  ay  maguinnole  yaya  noca ta  icatallu  uaggo  na.     Ay  nattalamman  ira  nga  curug.
**  Ay  tal  labbe  ra  tac  Capernaum,  minaranni  cani  Pedro danuri  im  minattuqui  tag  gaddua  nas  siclo,  ay  quinagui  ra  sa  : (^  Ari  mappaga  im  maestro  nu  tag  gaddua  nas  siclo?  s^  Quina- gui na  :  Uaii.  Ay  tat  tailung  na  tab  balay,  ya  olu  nga  naquio- bobug  sa  si  Jesus  tu  cunna  nga  naccagui:  ^Anni  in  nono  mu Simon?  Ip  papatul  ira  tad  dabbun,  ^^sinni  ip  pattuquiadda tab  bugui  ?  ^  Ta  and  ra  ira  onu  tac  cabbagang  ira  ?  »»  Ay tap  paccagui  na  tu  tac  cabbagang  ;  quinagui  sa  ni  Jesus  :  lagud tac  cunnud  ay  y  ana  ira  mapalissi  ira  tap  pappaga.  «''  Nu cunnunna  paga,  tapenu  ari  ittam  ic  quegafuan  nacquesidducal- ladda,  umeca  tab  bebay  ay  managa  ca  tab  bannui  tab  bebay, ay  apammu  y  olu  nga  sira  nga  uniune ;  ay  tac  cabalimmu  nga mamuca  tas  simti  na,  maquesimmu  ca  tat  tadde  siclo :  apammu yao,  ay  emmu  iyaua  nira  megafu  niacan  annam  megafu  nicao.
1  Q  TAT  tieinpo  uri  id  dicipulos  mine  ira  cani  Jesus,  tu  cudda ^^  nga  naccagui:  ^^Hinni  lagu  ic  caracallan  tap  pappatulan tal  letngui  ?  *  Ay  inagalan  na  sa  it  tadday  nga  abbing,  inipena tan   nattangngadda,    » ay  quinagui  na :     Tab    balebale  nac
40  EVANGELIC  NI  MATEO  18.
curug  caguiac  cu  nicamu,  tu  nu  ari  camu  mattoli  annam  mab- bali  ta  cunna  abbing,  ari  camu  bulabuga  nga  macatallung  tap pappatulat  tal  langui.  -*  Nu  sinni  laraan  lagu  nga  mappacatu- tulu  tac  cunne  toye  ta  abbing,  yaya  ic  caracallan  tap  pappatu- lan  tal  langui.  ^  Ay  nu  immangalaua  ta  abbing  a  cunnao tarn  megafu  niacan,  alauatanna.  «  Nguem  nu  sinni  laman  nga mamaruffu  tat  tadde  toye  ta  abbing  ira  nga  mangurug  niacan, macapia  paga  sa  tu  mebesin  tab  buUona  it  tadday  &  batu  nga agguilingan  nga  dacal,  ay  tu  mapalammag  yaya  tac  caralam- man  nab  bebay.
7  j  Ay  tam  mundo,  gafu  garay  teicquesidducalna  ira !  Ta mauag  tu  lubbe  paga  ip  pigapiga  nga  quesidducal ;  j  Ay  ingnga tac  quecabbi  nat  tolay  uri  nga  quegafuanan  nac  quesidducal- lan !  *  Lagud  taccunnud,  nu  il  liraam  onu  it  tacquim  ira  ic quegafuan  nac  quemffum,  gappattam  mu  ira,  ay  itabbo  mu ira  ;  ta  mepangngo  nicao  it  tullung  ta  attolayan  nga  pilay  onu singcul,  anne  ta  egga  id  dua  nga  limam  onu  dua  nga  tacquim nga  metabbo  ta  afuy  nga  ngangangay.  »Ay  nu  im  matam yaya  im  mangnguiaua  tac  catagatammu,  baddulamrau  ay  itab- bo mu ;  ta  mepangngo  nicao  it  tullung  ta  attolayan  nga  tat- tadde  im  matam,  anne  ta  egga  id  dua  ngamatam,  nguem metabbo  ta  afuy  ta  infiernu.  *<>  Innannu  ta  ariannu  nga  ap- pattan  it  tadde  toye  ;ta  abbing  ira  ;  ta  caguiac  cu  nicamu,  tu tal  langui  y  angeles  da  ira  imammatadda  tat  tangacanayun  im mutung  nay  Yama  nga  egga  tal  langui.  i*  Taiiu  y  Ana  nat tolay  limibbe  tu  mamaliag  tan  nauauan.  ^^  ^  Anni  in  nono  nu  ? Nu  it  tadde  tolay  egga  im  magatu  nga  carneru  na,  ay  mamau- an  it  tadde  nira,  ^  arianna  cari  panauan  issiamafulu  siam,  ay ume  yaya  tac  cabuquiran  nga  magaleg  tan  nauauan  ?  *»  Ay nu  mesimmu  tu  maleg  na,  caguiaccu  nicamu  tam  manauag  tu magayaya  yaya  tan  naperule  paga  megafusa,  anne  tam  megafu turi  tas  siamafulu  siam  nga  ari  nauauan.  i*  Cunnunna  .gapa, ari  sinagapia  nay  Yama  nu  nga  egga  tal  langui  tu  matay  nga ari  muffu  it  tadde  caranoye  nga  abbing.
15  Ay  nu  macaliua  nicao  y  uaguim,  ipasingammu  sa  il  liua na  tan  nicamu  laman  nga  dua :  ay  nu  guinnan  naca,  inaffu mu  y  uaguim.  *«  Ay  nu  ariannaca  guinnan,  apammu  nicao it  tadday  onu  dua  paga,  tapenu  tas  simu  nad  dua  onu  tallu nga  testigu  mapacaladda  ngamin  y  ubobug.  ^'^  Ay  nu  arianna guinnan  ira,  caguiammu  ic  cunnao  ta  iglesia  :  nguem  nu  arian- na tangngagan  y  iglesia,  mebilang  tac  cunne  nicao  tu  tadday
EVANGELTO  NI  MATEO  18.  41
i  minaggaimnitu  annam  minattuqui  tab  bugui.  i®  Caguiac  cu Ian  nicamu  ic  cacurugan  na,  tu  Dgamin  ib  balugan  nu  noca tad  dabbun,  mabalug  noca  gapa  tal  langui ;  ay  ngamin  ib  bal- tamn  nu  tad  dabbun,  caballaran  gapa  noca  tal  langui.  *»  Ca- guiaccu  raangana  nicamu  tu  nu  id  dua  nicamu  ay  pattad- dayadda  nga  pagubobugan  ta  utun  nad  dabbun  im  meyan- nung  tan  nu  anni  lara  gannug  nga  quiddauadda,  cuan  noca nira  nay  Yama  nga  egga  tal  langui.  ^^Tanu  tang  ngagac cu  ay  mattattadde  id  dua  onu  tallu,  egganga  tan  nattang- ngadda.
«i  Limibbe  si  Pedro  ay  quinagui  na  sa  :  Afu,  ^  raamippiga nga  macaliua  niacan  y  uagui  ay  pacomac  cu?  ^  Adde  tarn mippitu  ?  2*  Quinagui  sa  ni  Jesus :  ariaccu  nico  caguian  tu adde  tam  mamippitu,  nu  ari  adde  tarn  mippitufulu  tap  pitu. *«  Tac  cunnud  ip  pappatulat  tal  langui  ay  meyarig  tat  tadday a  patul  nga  necaya  na  in  naquipacanauag  tac  cuenta  ta  aripan na  ira.  2*  Ay  tap  pamegafu  na  nga  naquipacanauag,  neyangue sa  it  tadday  liga  naggagatusa  tam  mafulu  ribu  nga  talentos. **  Ay  gafu  ta  auanna  tu  ipappaga,  inirob  nay  yafu  na  tu melacu  yaya,  tuangue  ta  ataua  na  anna  anaana  na  ira,  tuangue gapa  tang  ngamin  nga  cucacuctia  na  ira,  tu  ipappaga  na. ••  Lagud  tac  cunnud  y  aripan  uri  namalittucag  ay  naquimallo sa  tu  ounna  nga  naccagui ;  j  Afu,  mappaciencia  ca  niacan,  ay pagac  cu  nocac  nicao  ngamin.  ^'^  Ay  nu  y  yafu  na  aripan nguri,  inicabbi  na  yaya,  pinalussaran  na,  ay  inipamacoma  na  sa ig  gatu  na.  «»  Nguem  tap  pano  nuri  na  aripan,  nassimmuan na  it  tadday  a  cabulun  na  nga  aripan  nga  naggagatu  sa  tu magatu  tad  denario ;  guinafu  na  yaya,  pinaggal  na  ib  bullo  na, ay  quinaguina  sa  :  j  Pagammu  ig  gatu  mu  niacan  !  «•  Ay tac  cunnud,  ic  cabulun  na  nguri  nga  aripan,  namalittucag,  ay naquimallo  sa,  tu  cunna  nga  naccagui:  [  Mappaciancia  ca niacan,  ay  pagac  cu  nicao  noca !  «<>  Nguem  yaya  arianna inicaya ;  mine  paga  lagu  anna  inipellung  na  yaya  ta  ammu- cutan  adde  tu  ari  capaganna  ig  gatu  na.  **  Ay  tap  paque- mamm^  nac  cacabuludda  ira  nga  aripan  tam  mesissimmu, nalusso  ira  nga  curug,  ay  nano  ira  ta  edda  nga  pinacoli  tay yafu  ra  ngamin  in  nesissimmu.  »« Nepagal  lagu  yaya  nay yafu  na,  ay  quinagui  na  sa  :  j  Ye  aripan  nga  nafulotan  tad '  dacay  1  nepamacoma  nicao  ngamin  yuri  ig  gatu  mu  ta  naqui- mallo ca  niacan:  »»^Ari  cari  gapa  nacuan  mepangrigo  ta icallo  mu  ic  cabulum  mu  nga  aripan  tac  cunn6  ta  inipangui-
42  EVANGELIO  NI  MATEO  19.
callo  cu  nicao  ?  **  Ay  nabatu  sa  nga  curug  y  yafu  na,  iniaua na  yaya  tarn  maingariga  ira,  ta  adde  tap  pacapaga  na  tang ngamin  nga  gatu  na.  ^^  Cunnunna  gapa  nac  cuan  nicamu noCa  nay  Yama  nga  egga  tal  langui,  nu  ic  catagguitadde nicamu  arianna  pacoman  y  uagui  na  tat  tangapaffuttuan  na.
"1  Q  AY  nesimmu  ta  tac  cabalin  ni  Jesus  nga  nat  tuddutuddu tac  cunnao,  nano  yaya  tag  Galilea  ay  mine  yaya  tan nanuppagan  na  Judea,  ay  tu  ya  nga  ilacag  na  it  tangabbagan na  Jordan.  «  Aru  nga  tatolay  is  siminuttul  sa  ;  ay  inuru  na turi  im  maccataqui  ira.
»  Ay  mine  sa  if  fariseos  ira,  tu  edda  lap  panngaccapas  sa,  ay cudda  nga  naccagui :  ^  Mepangngo  tal  lalaqui  tu  igungue na  y  ataua  na  tannu  anni  lara  gafu  ?  *  Simibbag  yaya  ay quinagui  na  :  ^* Ariannu  bulabuga  nga  nabibbig  tu  in  namaratu ta  adde  tag  gafu  na  namaro  tab  babay  annal  lalaqui,  ^  ay quinagui  na :  tag  gafu  tao  pagurayan  nat  tolay  y  yama  na annay  yenana,  ay  metadde  yaya  ta  ataua  na  ;  ay  nu  ira  dua tadde  laman  ib  baggui  ra.  «  Ay  tac  cunnud  ari  ngana  tu  dua ira  nu  ari  tadde  a  lar  a  baggui.  Tac  cunnud  lagud,  nu  ip pinattadde  nad  Dios  tat  tadday,  ari  mapaggungay  nat  tolay. ''  Quinagui  ra  sa :  ^  Ngatta  lagu  ta  inirob  ni  Moises  tu meyaua  in  neturacan  nap  paggungay  nam  magataua,  tapenu auayya  na  nga  igungay  yaya  ?  »  Quinagui  nira  ni  Jesus  :  tarn megafu  tat  tagga  nag  guiffutuan  nu,  inipabulun  nicamu  ni Moises  ip  panguiguugue  nu  ta  attaua  nu ;  nguem  tag  gafu  na ari  cunnatun.  ?  Caguiaccu  nicamu  tu  im  manguigungue  ta ataua  na,  nu  ari  ya  nga  quegafuananna  ip  paquirallao,  a^y  nu mangataua  tat  tanacuan,  mebilang  tu  manallo  yaya,  ay  nu  yuri im  mangataua  tan  negungay  nga  babay,  manallo  gapa  yaya. *o  Ay  nu  id  dicipulos  ira  quinagui  ra  sa  :  nu  cunnatun  ip  paddian nal  lalaqui  tab  babay,  ari  mepangngo  im  mangataua .  **  Nguem quinagui  na  nira :  Ari  ngamin  ifc  tolay  egga  y  ipaca-auayya  ra nga  mamarulo  tao  nga  cagui,  nu  ari  lad  danuri  nga  queyauatan na.  1*  Ta  egga  y  eunucos  nga  yao  in  neyanatadda  t%  adde  tap paddiadda  pagalaman  tas  san  nena  ra ;  anna  eunucos  jiga pinaro  nat  tolay  ;  ay  egga  gapa  y  eunucos  nga  quingngua  ra  ira tu  eunucos  tam  megafu  tap  pappatulat  tal  langui.  Nu  im maca-anayya  nga  mangngua  tac  cunnao,  cuanna  la^u.
**  Neyanguera  sa  lagud  ip  piga  ira  nga  abbiabbing,  tapenu itun  na  nira  11  lima  na,  ay  maquimallo,  nguem  id  dicipulos  na
EVANGELIO  Nl  MATEO  19.  48
ira,  pinoriadda  danuri  im  manguiangue  nira.  ^^  Quinagui lagud  ni  Jesus :  j  Pagurayannu  tu  ume  niacan  y  abbiabbiiig ira,  ay  ariaiinu  ira  Dga  fugaddan,  ta  danatun  ira  im  mappacac- cua  tap  pappatnlat  tal  langui !  i^  Ay  ta  iiiipangiiitun  na  nira tal  lima  na,  nano  yaya  turi  nga  lugar.
i«  Ay  egga  it  tadday  i]ga  ziminmi  sa  ay  quinagui  na  : j  Mapia  nga  maestro !  ^  Anni  im  mapia  nga  cuaccu  tapenu egga  niacan  ingngangangay  nga  inango  ?  *'^  Ay  quinagui  na sa  :  ^  Ngatta  ta  iyabu  mu  niacan  nu  anni  im  mapia  ?  Auattu mapia  nu  ari  tattadde  laman,  nga  yaya  gabba  id  Dios.  Nguem nu  icaya  mu  it  tullung  ta  attolayan,  parulattam  mu  id  dorob. 1®  Quinagui  na  sa  :  ^^  Anni  nga  dorob  ira  yatun  ?  Quinagui ni  Jesus :
Arica  mamapatay ;
Arica  manallao ;
Arica  mattacatacao;
Ariammu  pacurugan  is  siri ; *»  Mammacacua  ca  tay  yamam  annay  yenam ;  ay  ayatam- mu  y  icattolem  tac  cunne  tab  bagguim.  *^®  Quinagui  sa  nab baguitolay  :  ngamin  yao  pinarulo  cu :  ^j,  Anni  paga  ic  curang niacan?  21  Quinagui  sa  ni  Jesus  :  Nu  icaya  mu  im  mapasic- cal,  ume  cana,  ilacum  ngamin  y  adde  nac  cucuam  ay  iyaua  mu tam  maddaual  ira,  ay  egga  noca  it  tesorom  tal  langui ;  ay  ume catao  ay  mebuluc  ca  niacan.  *«  Nguem  tap  pagguinna  nab baguitolay  tao  nga  cagui,  naraddam  yaya ;  ta  aru  a  curug  ic cucua  na.  «»  Si  Jesus  quinagui  na  lagu  tad  dicipulos  na  ira  : tab  balebale  nac  curug  caguiaccu  nicamu  tu  im  raaca  eggaegga, mariga  y  itatallung  na  tap  pappatulat  tal  langui.  24  Ay  cagui- accu mangana  ni'-amu,  tu  malogon  paga  tat  tadde  camello  it tullung  tal  lattu  nad  dagum,  anne  tattadde  ricu  it  tullung  tap pappatulan  nad  Dios.  ^^  Ay  tap  pagguinna  nad  dicipulos  ira tac  cunnao,  naccapalla  ira  tac  curuga  dacal,  ay  quinagui  ra : ^  Sinni  lagu  im  maca-auayya  noca  nga  mapaliag  ?  ««  Nguem si  Jesus,  inipen  na  nira  im  mata  na,  ay  quinagui  na  nira  :  tan nono  nat  tole  ira,  tadde  yao  nga  gannug  nga  arianna  auayya im  macua  ;  nguem  tad  Dios  ay  auayya  na  ngamin  macua. •^Tac  cunnud  lagud,  si  Pedro  simibbag,  ay  cunnao  nac  quina- gui na :  Ajjoye  nga  pinanauammi  ngamin  ic  cucua  mi,  ay nebuluc  cami  nicao !  ^  Anni  lagu  y  egga  nicami  ?  **  Ay quinagui  ni  Jesus  nira :  Tac  cacurugan  nac  curug,  caguiac  cu nicamu,  tu  sicamu  nga  nebulun  niacan,  noca  tac  capacabagu
44  EVANGELIO  NI  MATEO  20.
nag  gannugannug,  y  Ana  nat  tolay  maguitubang  noca  tat trono  nag  gloria  na,  maguitubang  camu  gapa  noca  tac  carad- dua  ira  nga  tronos,  nga  niaraanunnu  tac  caraddua  nga  tribus na  Israel.  «»  Ay  ngamin  danuri  ip  panauadda  y  ig  guibbala- yadda,  onu  uauagui  babbay  annal  lallaqui,  onu  yaina  annay yena,  onu  ataua  onu  anaana  onu  dabburabbun  tani  megafu tang  ngagac  cu,  alauatadda  noca  im  mamiinmagatu  tac  cudda- cudda  nao,  ay  jjininagatadda  ing  ngangangay  nga  inango. *o  Nguern  aru  nga  egga  ira  nga  napolu,  ira  noca  im  maporian, annan  naporian  nga  ira  noca  im  mapolu.
OA  TANU  ip  pappatulan  tal  langui  meyarig  tat  tadde  tolay ^^  nga  yama  nat  tangabbalayan,  nga  nano  ta  umma  tu ume  manaratu  tu  malangan  tac  coman  na  nga  camulan  ta uvas.  *  Ay  tac  cabalinnanga  naquipaganugu  tarn  minallangan ira  tat  tanga  denario  tap  patangaggao,  jjinob  na  ira  tac  coman- na.  *  Ay  tap  pallauan  na  tarn  mecatallu  nga  horas,  nasing- anna  ic  caruan  nga  maggataddag  ira  tap  plaza  nga  auat  tu icalangan ;  ^  Ay  cunna  nga  naccagui  nira  :  Ume  camu  gapa tap  paccomanan  ta  uvas,  ay  iyaua  cu  noca  nicamu  im  mepang- ngo,  ay  mine  ira.  ^  Nallauam  mangana  yaya  tam  mecannam nga  horas,  annam  mecasiam  nga  horas  ay  cunnud  mangana  ic quingngua  na.  « Ay  tap  pallauanna  ta  aranni  tam  mecaca- rattadde  ta  horas,  nesimmuanna  mangana  ic  caruan  nga  nag- guiat  turi,  ay  quinagui  na  nira  :  ^  Ngatta  ta  egga  camu  tao nga  mappatapatangaggao  magguirao  ?  '''  Quinagui  ra  sa :  Ta auat  tu  nanaratu  nicami.  Quinagui  na  nira :  Umecamu  gapa tap  paccomat  ta  uvas.  *  Ay  tap  paggabi  na  ngana,  im  macac- cua  tac  coman  nga  pammulan'ta  uvas  quinagui  na  tam  mayor- domo  na  :  agalammu  tao  im  malangan  ira,  ay  pagammu  nira it  taddad  da,  pegafuanammu  tan  naporian  ay  panuppalammu tan  napolu.  ®  Ziminnu  lagu  yuri  im  mine  ira  ta  aranni  tam mecacarattadde  ta  horas,  inalaua  n£ic  catagguitadde  nira  it tangadenario.  *<>  Ay  tad  dattal  ngana  nan  napolu  ira  inabbo ra  tu  maturu  paga  y  alauatadda ;  nguem  ic  catagguitadde  nira nangalaua  laggapa  tat  tangadenario.  **  Ay  tap  pangalau^  ra, naddalidalimudung  ira  tal  lusso  ra  tad  dacal  uri  nat  tangab- balayan. *»  Tu  cudda  nga  maccagui :  j  Danao  nga  naporian ay  nalangan  ira  tat  tangoras  lan:ian,  ay  neguittam  ira  nicami nga  sicami  mabba  in  na  ngattu  tad  dam  mo  tuangue  tap  patu  nab bilag !     *»  Nguem  simibbag  nira^  ay  quinagui  na  tat  tadd^  nira :
EVANGELTO  NI  MATEO  20.  45
Ye  cofun,  ariat  taca  ilogo.  ^  Arica  cari  naquipaganugd  niacan tat  tangadenario  ?  **  Apammu  ic  cuam  ay  mano  cana  ;  icaya cu  nga  iddan  yoye  in  naporian  tac  caguitta  na  iyaua  cu  nicao. '^  (J  Ari  cari  mepangngo  tu  cuaccu  y  icaya  cu  tac  cucua?  j^Onu maraque  ini  matam  ta  gafu  ta  mapia  nga?  ^^  Cunnud  ig  gafu na  tu  ina  napolu  ira  im  maporian,  ay  nu  im  naporian  ira  iiii mapolu.
^'^  Ay  guiminon  si  Jesus  ta  Jerusalem,  pinagammuarnmung na  ic  caruadua  nga  dicipulos  na  tad  dalan  ay  cunna  nga  nac- cagui  nira :  i^  Ajjo  ittam  sangao  nga  gumon  ta  Jerusalem,  ay nu  y  Ana  nat  tolay  meyaua  noca  tat  cattanangan  nas  sacerdotes ira,  tuangue  ta  escribas  ira ;  ay  danao  tagaruliadda  noca  yaya tap  patay,  *»  ay  tu  iyaua  ra  noca  yaya  tarn  noinaggananitu ira,  tapenu  paguyoyungadda  annap  pisipisiadda  noca  yaya, anna  ipato  ra  yaya  tac  cruz :  nguem  ta  icatallu  uaggo  na, magurinnole  noca  yaya.
20  Ay  turi  gabba,  mine  sa  y  yena  na  ana  ira  ni  Zebedeo,  nga cacabulunna  y  ana  na  ira,  ay  tu  naramacacua  yaya  sa,  ay  egga it  tadde  gannug  nga  quiniddo  na  sa.  *!  Ay  quinagui  na  sa  : ^Anni  y  icaya  mu?  Quinagui  nab  babe  sa:  Irob  mu  tu yoye  id  dua  nga  ana  cu  maguitubang  ira,  it  tadday  ta  jjiua- nammu  ay  nu  it  tadday  ta  jjimiguim  tap  pappatulammu. 22  Nguem  simibbag  si  Jesus,  ay  quinagui  na  nira  :  Ariannu ammu  ic  "quiddauan  nu.  ^  Auayyanu  nga  inuman  ic  copa  nga inumac  cu  ?  Ay  quinagui  ra  sa :  Uan ;  auayyami.  **  Ay quinagui  na  nira :  Tac  cacurugan  nac  curug,  inumannu  noca ic  copa  ;  nguem  ip  paguitubang  nu  ta  jjiuanac  cu  anna  jjimigui, auat  tu  paca-auayya  nga  mangnguiaua ;  nu  ari  danuri  y  egga nga  naparan  tac  ca  Nama.  2*  Ay  tap  pacaguinna  tac  cunnao nam  mafulu  ira,  nabatu  ira  turi  tad  dua  nga  mauagui.  25  Jna- galan  lagud  ni  Jesus  ira  sa,  ay  quinagui  na  nira :  ammu nu  tu  ip  principes  nap  pappatulan  ira  ay  ira  noca  im  mammagu- ray  nira,  ay  tu  id  daracal  ira  nga  tolay  egga  noca  ip  paca-auay- ya ra  nga  mammagure  nira.  2«  Nguem  tan  nicamu,  ari mesimmu  ic  cunnao ;  nguem  nu  im  maya  nga  maddacal  tafi nattattaddayan  nu,  yaya  noca  y  aripan  nu ;  27  ay  nu  im mtiya  nicamu  nga  magguian  tan  naparubang,  yaya  noca  y aripan  nu :  28  tanu  y  Ana  nat  tolay  ari  limibe  tu  maquieirvi, nu  a,ri  tapenu  massirvi,  ay  tapenu  iyaua  na  y  inango  na  tu ipanabbu  na  tam  magaru.
2»  Ay  tap  panom  ngana  ta  Jerico,  siminuttul  sa  im  rnagaru
46  EVANGELIC  NI  MATEO  21.
nga  tolay.  ^^  Ay  turi  egga  id  daa  nga  buling  nga  inaggaitu- bang  tap  pingui  nad  dalan,  ay  tap  pacaguinnara  tu  mattalebag si  Jesus,  naccuccuUe  ira,  ay  cadda  nga  iiaccagui :  j  Icallo nacami  Afn,  ana  ni  David  !  -*  Ay  nu  it  tatolay  napporiadda ira  tapenu  ari  ira  matannug.  Ngaem  ira  inisicadda  paga  lagii ip  paccucculle  ra :  'j  Icallo  nacami,  Afu,  ana  ni  David ! 3^  Ay  naguimmang  si  Jesus,  inagalanna  ira,  ay  quinagui  na  : ^  Anni  y  icaya  nu  tu  cuaccu  nicamu  ?  ^3  Quinaqui  ra  sa : j  Afu,  tu  cabucatan  im  mata  mi  I  ^4  si  Jesus  lagud  inicabbi na  ira,  sinuccal  na  ira  mata  ra  ;  ay  ganalaman  inalaua  ra  ip pacasingadda  ;  ay  nebulun  ira  sa.
01  AY  turi  ta  aranni  ngana  ira  ta  Jerusalem,  ay  tal  labbe ^  -*-  ra  tab  Bet-fage,  tab  bico  nab  buquid  na  Olivos,  zinob  ni Jesus  id  dua  nga  dicipulos  na,  ^  tu  cunna  nira  nga  naccagni : Ume  camu  tab  baddi  nga  ili  nga  egga  ta  arubang  nu,  ay ganganalaman  passiramuan  nu  turi  it  tadday  nga  asna  nga negalu  tuangue  tat  tadde  ubbun  nga  mebulussa  :  ballaran  nu ay  irattal  nu  tao  niacan  ira.  » Ay  nu  egga  nicamu  im  ma- nguibuya,  caguian  nu  sa  :  auagan  ira  nay  Yafu  ;  ay  doban  na noca  ira.  *  Nesimmu  ic  cunnao  tapenu  maparulo  in  nacagui tas  simu  nap  profeta  nga  cunna  :
5  Caguiammu  ta  ana  a  babay  ni  Bion  :
Ajjoye  ip  patul  mu  nga  ume  nicao
matulu  annan  nattacay  tat  tadday  nga
asno,  annat  tadde  ubbun  nga  ana  na
asno. •  Mine  lagu  id  dicipulos  ira,  ay  quingngua  ra  ic  cunnan  nerob nira  ni  Jesus,  ''inilabbe  ra  sa  y  asna  tuangue  ta  ubbun; inisapidda  nira  y  alala  ra,  ay  nattaque  yaya  nira.  »In  napa- caru  a  curug  nga  tolay  nebullag  da  is  sinnudda  tal  lalacaran  ; ay  nu  ic  caruan  nanappang  ira  tap  pangapanga  nac  cayu,  ay inipedda  tad  dalan.  »  Ay  danuri  im  magaru  a  tolay  nga  nag- guiat  ta  arubang  na  tuangue  gapa  tac  caranuri  nga  tumuttut- tul  tal  licuran  na,  naccuccuUe  ira  tu  cudda  nga  naccagui : I  Hosanna  to  ana  ni  David  !  \  Marayorayao  il  lubbe  tang ngagan  nay  Yafu !  j  Hosanna  tac  catannangan  !  *^  Ay  tat tallung  ni  Jesus  ta  Jerusalem,  y  enteru  a  ciudad  nagguruguru, tu  cudda  nga  naccagui :  i  Sinni  yao  ?  »*  Ay  im  magaru  nga tolay,  caguiadda  :  j  Yaya  yao  si  Jesus  ip  profeta  nga  taga Nazaret  nag  Galilea  1
EVANGELIC  NI  MATEO  21.  '47
*2  Ay  simillung  si  Jesus  tas  sibban  nad  Dios,  ay  pinalauan na  ngamin  danuri  iiii  mallaculacu  annag  guraatang  tal  lagum lias  sibban  ;  ay  pinedda  na  il  lamesa  ira  nam  minannali  tap  pi- r^,  tuangue  tas  silla  ira  nguri  nam  minallacu  tap  palomas  ; **  Ay  quinagui  na  nira  :  Egga  nga  netura  :  lb  bale  cagalan noca  tu  balay  nga  acquimallaccan  ;  nguem  sicamu  cuannu  tu cueva  nam  minaccoco  ira.  **  ay  ziminnti  sa  ib  bulibuling  an- nap  pilapile  ira  tas  sibban  ;  ay  pinammapia  na  ira.  i^  Ay  tap paqiiemamma  nac  cattannangan  nas  sacerdotes  anna  escribas tarn  macapabbao  ira  nga  cuanna,  tuangae  gapa  ta  abbiabbing ira  nga  maccuccuUe  tas  sibban,  nga  cud  da  :  j  Hosanna  ta  ana ni  David  !  Nabatu  ira  nga  curug ;  *«  Ay  quinagui  ra  sa  : (?Maguinnam  ic  caguiad  danoye?  Quinagui  nira  ni  Jesus: Uan.  (J  Ariannu  cari  bulabuga  nga  nabibbig  yoye :  tas  simu  na abbiabbing  ira  annam  massusu  ira  quingnguam  tan  napasiccal id  dayao  ?  i''  Ay  pinanauan  na  ira,  ay  mine  yaya'tal  lauan nas  ciudad  ta  adde  ta  Betania,  ay  naguimmang  turi.
i*Ay  ta  umma,  tay  yaya  nga  mattoli  tas  ciudad,  nabisin yaya ;  *®  Ay  nasinganna  it  tangafun  nga  higos  nga  egga  ta aranni  tad  dalan,  mine  yaya  sa  ;  nguem  auattu  nesimmuanna nu  ari  id  don  na  ira  laman.  Ay  quinagui  na  sa :  j  Auab bulabuga  tu  mallauan  nicao  ngana  nga  bunga  !  Ay  if  fun  na higos  naccatang !  «<>  Ay  tap  pacasingan  nad  dicipulos  tac cunnao,  nappabbo  ira,  anna  quinagui  ra ;  j  Jngnga  nganala- man  tab  bi  na  nga  naccatang  !  ^*  Siinibbag  si  Jesus  ay  cunna nga  naccagui  nira  :  tac  cacurugan  na  laman  caguiac  cu  nicamu tu  nu  egga  nacuan  y  angngurug  nu  anna  ari  camu  mabba- bang,  ari  laman  tu  ya  macua  nu  noca  yoye  in  nesimmu  taf fun  na  higos,  nu  ari  gapa  nu  caguian  nu  toye  tab  buquid  : I  Manoca  tatun  ay  mattubbu  ca  tab  bebay !  ay  macua  ic cunnao.  ^^  Ay  ngamin  yuri  ic  quiddauan  nu  ta  acquimallo nu,  alauatan  nu  noca  nu  egga  y  angngurug  nu.
2»  Ay  tal  labbe  na  ngana  tat  templo,  ic  catannangan  nas sacerdotes  tuangue  tal  lallacalaque  ira  ta  ili ;  minaranni  ira  sa turi  tap  paddagun  na  nga  mattuddu  tarn  maguili,  ay  tu  cudda nga  naccagui :  ^  Anni  ip  paca-auayyam  nga  mangngua  tac caranao  nga  gannugannug  ?  ^  Ay  sinni  in  nangnguiaua  nicao tao  nga  paca-auayya  '?  24]S[guem  simibbag  si  Jesus  ay  quina- gui na  nira :  ipaquiabii  cu  gapa  nicamu  it  tadde  nga  gannug nga  nu  macagui  nu  niacan,  caguiac  cu  gapa  nicamu  nu  anni ip   paca-auuayya  nga   mangngua   tac  caranao  nga   gannug.
48"  EVANGELIO  NI  MATEO  21.
25  Ip  paniccub  ni  Juan,  ^jsitao  in  naggufiian  na?  ^tallangui onu  tad  dabbun  ?  Nguem  ira  naccatabbatabbagadda,  quina- guira  :  nu  caguiattam  tu  tal  langui,  caguianna  sangao  nittani : (^  ngatta  gafu  ta  ari  camu  nangurug  ?  ^e  Ay  nu  caguiattam mabba  tu  tat  tolay,  nmganassing  ittain  tain  maguili ;  ta ngamin  it  tolay  ibilangda  tu  profeta  si  Juan.  ^'^  Simibbag  ira cani  Jesus  ;  ay  quinagui  ra :  ariamrai  ammu.  Ay  quinagui na  nira  gapa :  ni  caguiaccu  nicamu  gapa  nu  anni  ip  paca- auayya  nga  mangngua  tac  caranao  ira  nga  gannugannug. *s  I  Nguem  anni  in  nono  nu  ?  Egga  it  tadde  tolay  nga  dua y  ana  na  ;  mine  yaya  ta  olu  ay  quinagui  na  sa  :  Ana  cu,  ume ca  malangan  tac  coman  nga  ammulan  ta  uvas.  29  Simibbag ay  quinagui  na  :  manaquita  ;  nguem  tap  pangurianan  nabba- baui  yaya  ay  mine  galaman.  ^^  Ay  mine  mangana  yaya  turi tat  tadday,  ay  cunnuri  gabbalaman  ic  quinagui  na  sa  :  simibbag yaya  ay  qliinagui  na:  umaya  afu  ;  nguem  ari  mabba  minay. »i  ^  Sinni  tao  tad  dua  in  namarulo  ta  ure  nay  yama  ?  Quinagui ra  sa  :  y  olu.  Quinagui  ni  Jesus  nira:  Tab  balebale  nac curug,  caguiac  cu  nicamu  tu  nu  im  minattuqui  ira  tab  buqui tuangue  tab  babbe  ira  nga  minacquirallao  poluadda  camu  paga noca  nga  umay  tap  pappatulan  nad  Dios.  ^^  Ta  limibbe  si Juan  nicamu  tad  dalan  nat  tunung,  nguem  ari  camu  nangu- rug ;  nguem  danuri  im  minattuqui  tab  bugui  annam  minac- quirallao ira  a  babbay,  nangurug  ira  sa ;  ay  sicamu  tap pacasingannu  tac  cunnao,  ari  camu  nabbabaui  tu  pangurugannu sa  nacuan.
»»  Guinnannu  it  tadde  paga  nga  angngarigan  :  egga  it  tadde nga  yama  nat  tangabalayan  nga  nammula  ta  uvas  tat  tadde nga  coraan,  ay  guinibo  na  tac  cayucayu  ira  nga  matolay  annan nangoccob  yaya  ta  abbu  nga  pangnguan  tab  binarayang,  ay  tu namaro  yaya  tat  taday  a  torre,  ay  tu  inipalquila  na  tam minammula  ira,  ay  mine  yaya  tat  tanacuan  nga  dabbun. »4  Nguem  turi  ta  umaranni  ngana  y  abbunga  nam  mula, zinob  na  y  aripan  na  turi  tam  minammula  ira  tapenu  alaua- tadda  ib  bunga  na.  ^^  Nguem  im  minammula  ira  guinafu ra  danuri  y  aripan  ira,  jjinigariga  ra  it  tadde  nira,  pinapate ra  it  tadday  ay  binarabarag  da  tab  batu  it  tadday.  ^a  A.y zinob  na  mangana  uli  it  tanacuan  ira  nga  aripan  na  nga  aru paga  anne  turi  tan  napolu  ira  ;  ay  cunuri  mangana  ic  quing- ngua  ra  nira.  ^'^  Ay  tap  pangurianan  ngana,  zinob  na  lagu nira  y  ana  na,  tu  cunna  nga  naccagui :     \  Icacua  ra  nmffugab
EVANGELIC  NI  MATEO  22.  49
y  aim  cu !  »*  Nguem  tap  pacasingan  nam  minammula  ira la  ana,  naguubobugadda  :  yaya  yao  im  maninaga  ;  j  umecamu tao,  papatayattam  yaya  tapenu  apattam  y  jjininagatan  na ! »»  Guinafii  ra  lagu  yaya,  initubba  ra  yaya  tal  lauan  na  accom- anan,  annap  pinapate  ra  yaya.  ^oNocatal  labbe  lagu  nam macaccua  tac  coman  nga  ammiilan  ta  uvas,  ^^  Anni  tamma noca  ic  cuanna  tam  minammula  ira  ud  ?  **  Quinagui  ra  sa  : buccayan  na  noca  nga  auattu  alio  ic  quitaddacay  nguri  ira  a tolay,  anna  ipalquila  na  ic  comanna  tat  tanacuan  ira  nga minammula,  nga  mappaga  tab  bunga  ira  tat  tiempo  nga mepangngo.  *«  Quinagui  nira  ni  Jesus  :  {  Ariannu  bulabuga nga  binibbig  ta  Escrituras  ira  :
lb  batu  nga  nappanaquitan  nam  minabbale  ira,
Yaya  gabbalaman  in  nabbali  tu  ulu  nap  patano
nat  tungu  :
y  Yafu  im  mangi^gua  tac  cunnao,
j  ay  macapabbao  a  curug  tam  mata  tam  ! 43  Lagud  tac  cunnud,  caguiaecu  nicamu  tu  ip  pappatulan  nad Dies  mari  noca  nicamu,  ay  meyaua  noca  tat  tadday  pga  Hi  nga mabbunga  tab  bunga  na.  **  Nu  im  mataga  tao  nga  batu, mabacqui  noca  ;  nguem  nu  ic  catagatan  na  noca,  pauuarauara- tanna  noca  tac  cunnag  gabu.  ^^  Ay  tap  pacaguinna  nac cattannangan  nas  sacerdotes  tuangue  taf  fariseos  ira  ta  angnga- rigan  na  ira,  ay  napaquinacam  da  tu  ira  ic  quecannan  nac cagui.  -**  Ay  cagumanadda  .yaya  nga  cagutan  ;  nguem  maga- na&sing  ira  tam  maguili,  ta  ibilang  da  yaya  tu  profeta,
OO  BINUCATAN  ni  Jesus  ib  bibig  na  ay  inulina  in  nagu- ^^  bobug  nira  ta  angngarigan,  ay  cunna  nga  naccagui: « ip  pappatulat  tal  langui  meyarig  turi  tat  tadde  patul  nga quingngua  na  ib  boda  na  ana  na.  »  Ay  zinob  na  y  aripan  na nga  mine  nagagal  tiiri  tan  nacumvida  ira  tab  boda ;  nguem ariadda  inicaya  im  inay  nga  nalagum.  :  4  Zinob  na  mangana ic  caruan  nga  aripan  na,  ay  tu  quinagui  na  nira  :  caguiannu  tan nacumvida  ira  tu  egga  nga  pinaraccu  ip  pangumma  ;  ib  vaca- vaca  tuangue  ta  ayam  cu  ira  nga  na  pataba  napapate  ira  ngana, ay  tu  egga  ngana  nga  naparan  ngamin  ;  ume  bamu  lagud malagum  tab  boda.  ^  Nguem  ariadda  sinabatabi  ay  nu  ic caruan  mine  ira  tag  guiccomanadda,  nu  ic  caruan  mine  ira  ta aggaleradda  nga  pallacalacuan  ;  «  ay  nu  ic  caruan  guinafu  ra y  aripan  na,  jjinigariga  ra  annap   pinapatera  ira.    '''  Ay  tao
50  EVANGELIO  NI  MATEO  22.
cunnud,  nalussao  a  curag  ip  patul,  zinob  na  is  suddalu  na  ira, inipabucque  na  danuri  in  namapatay  ay  inipatuggui  na  is  cia- dad.  * Tac  cabalin  nao,  quinagui  na  ta  aripan  na  ira:  egga nga  na  nga  naparan  ib  boda,  rguem  ic  cumvidadu  ira  ari  nira mepangngo  ina  malagiim.  *  Urae  camu  lagud  tap  paggugu- ngayan  nad  daladalan ;  ay  ngamin  danuri  im  marafung  nu, apattan  nu  ira  nga  umay  malagum  tab  boda.  ^^  Mine  lagud y  aripan  ira  tad  daladalan,  pinattattadde  ra  ngamin  in  nara- fung  da,  mapia  onu  maraque  ira  nga  tolay,  ay  napannu  tac cumvidadu  ib  boda.  n  Simillung  ip  patul  ta  enna  innan danuri  in  nacumvida  ira,  ay  nasinganna  it  tadde  lalaqui  nga  ari nagalala  tas  sinnun  nga  meyannung  tarn  maquiboda  :  **  ay tu  cunna  sa  nga  naccagui :  ye  cofun,  ^  ngatta  ta  simillung  ca tao  nga  ari  ca  nanguipellung  tas  sinnun  nga  meyannung  tarn maquiboda?  Ay  nu  it  tolay  uri  nabbali  tac  cunna  umal. **  Quinagui  lagu  nap  patul  turi  tarn  massirvi  ira :  i  Balurannu yaya  tat  tacqui  na  annal  limana  ay  itabbo  nu  yaya  ta  jjibbo  tal lauan ;  ay  yari  noca  ic  cacuan  nat  tanguitangui  annap  pang nguiringuiringui  nang  nguipan.  i*  Ta  aru  in  nagalan,  n^em baddi  in  napili.
1*  Tac  cunnud  nanao  if  fariseos  ira  ay  nattattaddayaddda  nga naguruubobugan  nu  anniannap  pangagafu  ra  sa  tam  megafu galaman  ta  ubobug  na.  *«  Zinob  da  lagu  sa  id  dicipulos  da  ira nga  cabulun  ni  Herodiano,  ay  tu  quinagui  ra  sa  :  Maestro, anomu  mi  tu  curug  ca  ay  tu  ituddum  ic  cacurugan  nad  dalan nad  Dios ;  ni  egga  it  tolay  nga  tangngauammu,  ta  ari  ya innammu  ic  casissinnan  nat  tolay.  ^'^  Caguiammu  laga  nicami in  nono  mu :  ^  Mepangngo  im  mappaga  tab  bugui  cani  Cesar onu  ari?  **  Nguem  nu  si  Jesus  gafu  ta  ammu  na  im  maraque nga  gaccag  da,  quinagui  na  nira :  ^  Ngatta  ta  caccaccapannu, ye  sicamu  tolay  nga  minaggappappe  ?  *•  Ipasingannu  niacan ip  pira  nga  ipabbugui.  Iniangue  ra  lagu  sa  it  tadday  a  denario. *o  Ay  quinagui  na  nira :  ^  Siimi  im  macaccasissinnat  tao  annam macattura  tao  ?  ^i  Quinagui  ra  sa :  Si  Cesar.  Quinagui  na lagud  nira  :  Pagan  nu  lagu  cani  Cesar  ic  cua  ni  Cesar ;  ay  tad Dios  ic  cua  nad  Dios.  ««  Tap  pacaguinna  ra  tac  cunnao,  nap- pabbo  ira,  pinanauad  da  yaya  ay  nano  ira.
»»  Ta  aggao  gabba  nguri  mine  sa  is  saduceos,  nga  caguiadda tu  auat  tu  paguinnolay,  naquiabu  ira  sa,  «*  ay  tu  cudda  nga naccagui :  Maestro,  quinagui  ni  Moises  tu  nu  egga  im  matay nga  auat  tu  ana  na,  atauan  nac  quinabubbu  na  nga  lalaqui  y
EVANGELia  NI  MATEO  22.  51
ataua  na  ay  ta  mangngua  yaya  tu  gaca  tu  manali  tac  quina- bubbu  na.  ^^  Egga  lagu  tan  nattattaddayammi  ip  pitu  nga mauuauagui :  y  olu  nangataua,  ay  natay,  ay  gafu  tac  cauan nag  gaca  na,  inibattang  na  si  ataua  na  tac  quinabubbu  na s«  Cunnao  gapa  nan  nesimmu  tarn  mecarua  annam  mecataUu ta  adde  tam  mecapitu.  ^'^  Ay  tac  cabalid  da  ngamin  nga  nac- cacatay,  nate  gapa  ib  babay.  «*  Tap  paguinnolay  lagud  noca, ^Sinni  noca  toye  tap  pitu  nga  mauuauagui  im  macaataua  tab babay?  ta  ira  ngamin  inatauara  yaya.  »»  Simibbag  si  Jesus ay  quinagui  na  nira  :  maliua  camu  ta  ariannu  garay  ammu  y Escrituras  annap  pacapangngua  nad  Dios.  ^^Tanu  tap paguinnolay,  ni  mangataua  ira  ni  raaquitaua  ira  nu  ari  meyarig ira  ta  angeles  tal  langui.  ^i  Nguem  tajn  meyannung  tap paguinnolay  nan  nammatay,  ^  Ariannu  nabibbig  ic  quinagui nad  Dios,  nga  cunna  :  ^s  Sacan  id  Dios  ni  Abraham,  id  Dios ni  Isaac  annad  Dios  ni  Jacob  ?  Id  Dios  ari  tu  Dios  nan  nam- matay nu  ari  Dios  nam  matolay.  »*  Ay  tap  pagguinna  nam magaru  tac  cunnao  inipappabbo  ra  it  tuddutuddu  na.
3*  Nguem  tap  pagguinna  naf  fariseos  ira  tu  cunnap  pinomal na  is  saduceos  ira,  nattattadde  ira  tat  tadde  nga  lugar.  **  Ay it  tadde  nira  nga  yaya  im  macannammu  nga  mamalacag  tad dob,  iniabu  na  sa  tu  pangaccaccapan  na  lassa  :  *«  Maestix), I  Sitao  ic  caracallan  nad  dob  nga  egga  tal  ley  ?  »''  Quinagui  ni Jesus  sa  :  Ayatam  mu  y  Yafum  a  Dios  tat  tan^apaffutuam- mu,  ta  enteru  nga  icararuam  anna  enteru  nga  nono  mu.  **  Yao y  olu  annad  dacal  nga  dob.  ^^Ay  im  mecarua  ay  meguitta sa:  ayatammu  y  icattolem  tac  cunne  tab  bagguim.  *<>Tac caranao  nga  dua  nga  dob  ig  guinamutan  nac  caruan  ira  nga dob  annap  profetas.
*i  Ay  tac  quegga  pagalaman^naf  fariseos  nga  nattattadday, iniabu  ni  Jesus  nira,  *^  tu  cunna  nga  naccagui :  ^  Anni  in nono  nu  tam  megafu  tac  cani  Cristo  ?  ^  Sinni  sa  im  macaana  ? Quinagui  ra  sa  :  Si  David.  -*»  Quinagui  na  nira:  (J,Ngatta gafu  ta  si  David  turi  tan  nepagubobug  na  nga  sigga  Espiritu, inagalan  na  yaya  ta  Afu,  ay  tu  cunna  nga  naccagui :
**  Quinagui  nay  Yafu  tay  Yafu : Maguitubang  ca  ta  jjiuanac  cu, ta  adde  tap  panguipe  tac  quinalingam  ira tag  gucab  nat  tacquim. *5  Ay  nu  si  David  lagud  caguianna  tu  Yafu  na  yaya,  ^  Cunnasi lagu  nap  paca  ana  na  sa?    4»Ay  auab  bulabuga  ta  naca-
52  EVANGBLIO  NX  MATEO  23.
auayya  nga  nacatabbag  sa  ni  tadde  tac  cagui ;  ni  egga  ta  adde turi  Dga  aggao  in  nacagutii  uga  naquiabu  sa  ta  anni  lara gannug.
OO  AY  tac  cunnud  inubobugan  ni  Jesus  itn  magaru  ira  nga ^^  tolay  tuanguo  tad  dicipnlos  na  ira,  2  tu  cunna  nga  nac- cagai:  y  escribas  annaf  fariseos  maguitubang  ira  ta  agguitu- bangngan  ni  Moises :  *  ngamin  lagu  ic  caguiadda  nicamu, tangngallan  nu  annap  parulattan  nu ;  nguem  ariannu  paiigan ic  cuadda  ;  ta  ubobugadda  nguem  ariadda  gamma  nga  cuan. *  Ta  mamatto  ira  ta  arammo  annam  mariga  nga  cattuan,  anna ipotudda  tab  bara  nat  tolay  ;  nguem  ira  ariadda  nga  icaya  nga guyuan  ira  ni  tuccallan  Ian  nacuan  tac  carame  ra.  ^  Ngamin y  icalangadda  paga  lagu  cuadda  tu  pamasinnadda  lat  tat  tolay  ; ta  pacabadda  ip  papel  nga  mejjicco  tan  nabunugadda  onu  muca ra  tu  tacquilala  ra,  annap  pacapidduadda  il  lumegan  na  alala ra,  «  ay  tu  ya  nga  curuga  caragatadda  y  olu  nga  itubang  tap pamugab,  ay  y  olu  nga  siila  tas  sinagogas,  ''annap  pafful- lafuUay  tap  plaza  ay  tu  agalan  ira  nat  tolay  tu  ;  Rabbi !  »  Ari camu  nga  maquiagal  tu  Rabbi;  ta  tattadde  la  im  Maestro  nu, •  ay  sicamu  mauuauagui  camu  ngamin.  ®  Ay  auab  bulabuga  tu ngaganan  nu  tu  yama  nu  ta  utun  nad  dabbun ;  ta  tattadde laman  y  Yama  nu  nga  egga  tal  langui.  i<^  Ni  maquiagal  camu tu  tuggub,  ta  tattadde  laman  it  tuggub  nu  nga  yaya  gabba  ic Cristo.  *i  Nguem  id  dacal  tan  nattattaddayan  nu  yaya  y aripan  nu.  *2  Nu  im  mappacatannang,  ay  mapacatulu  noca; ay  nu  im  mappacatulu,  yaya  noca  im  mapacatannang.
1^  Nguem  i  Maquecabbi  nicamu  escribas  anna  fariseos,  nga magappappe !  ta  litupan  nu  ip  pappatulat  tal  langui  tat  tatole ira ;  sicamu  ari  camu  tuUung,  ay  tac  carunuri  nga  mattatallung aiiannu  nira  ipabulun  it  tallung  da.  **  (j  Maquecabbi  nicamu escribas  anna  fariseos  nga  magappappe !  ta  daralannu  ib  babale nab  babalu  ira  nga  babbay,  ay  tap  pagappeappe  nu,  maddasal camu  ta  apaddu :  tam  megafu  tao  gabba,  curuga  dacal  noca  it tagaruli  nu !)
***  j  Maquecabbi  nicamu  escribas  annaf  fariseos,  nga  minag- gappappe  !  ta  lebutannu  ib  bebay  annad  dabbun  tapenu  macala camu  tu  tadday  nga  tumuttul  nicamu ;  ay  noca  tac  cabalin  lui nga  mangngua  sa  tac  cunnao,  cuannu  tu  mamiddua  paga  ic quepangngo  na  nga  ume  ta  infierno  anne  nicamu !
^«  j  Maquecabbi  nicamu  tuggub  ira  nga  buling  !  nga  caguian
EVANGELIO  NI  MATEO  23.  53
nti  tu  nu  egga  im  magassingat  tat  templo,  ay  auat  tu  daque na;  nguem  nu  iiii  magassingat  tab  bulauan  nat  templo  ay minattagaruli.  i'' j  MagU3amg  camu  annab  buling  !  ^,Anni cari  id  dacal,  ib  bulauan  onu  it  templo  nga  yaya  im  mamaca- renu  tab  bulauan  ?  ^^  Ay  nu  egga  im  magassingat  ta  altar, auattu  daque  na ;  nguem  nu  im  magassingat  tan  netabbung nga  egga  nga  nepotussa,  ay  minattagaruli.  *»  j  Ye  maguyung ira  annab  buling !  ^j,  Sitao  lagu  id  dacal,  in  netabbung  onu  y altar  nga  yaya  im  mamacarenu  tan  netabbung?  ^o'j'accun- nud  lagud,  nu  im  magassingat  ta  altar  ay  magassingas  sa tuangue  ngamin  tag  gannugannug  nga  egga  sa.  **  Ay  nu  im magassingat  tat  templo,  magassingas  sa  annat  tuangue  turi  ta egga  nga  magguias  sa.  ^^  Ay  nu  im  magassingat  tal  langai,  ya nga  pagassinganan  na  yuri  y  agguitubangngan  nad  Dios  annat tuangue  turi  ta  egga  nga  naguitubang  sa.
**  j  Maquecabbi  nicamu  escribas  annaf  fariseos  nga  magap- pappe  1  ta  sinuqui  nu  ip  paccafulu  nay  yerba  buena,  anis  annac comino,  ay  ariannu  sinabataba  danuri  ic  curuga  mauag  ira  nga gannug  nga  egga  tad  dob,  nga  yaga  it  tunung,  alio  anna  ag- guinnanamar  Danao  im  mepangngo  nga  cuannu,  nguem  ari mabba  ira  ic  quegafuan  na  ariannu  panaba  tac  caruan  ira  nga nacagui  ta  utun.  **  j  Ye  buling  ira  nga  tuggub,  nga  taran  nu il  lamnui  ay  sillunan  nu  ic  camello !  ^5  j  Maquecabbi  nicamu escribas  annaf  fariseos  nga  magappappe !  ta  ya  pacarenuannu il  lauan  nac  copa  annap  piggan,  nguem  tal  lagum  ay  napannu ira  tap  paggubaguba  annap  pangngua  tam  mattalebag  tac quepangngattan  na.  ^^  j  Ye  fariseo  nga  buling !  ya  bi  nga pacarenuam  mu  ta  olu  il  lagum  nac  copa  annap  piggan,  tapenu il  lauanna  ay  mapacarenu  gapa.
^'7  Maquecabbi  nicamu  escribas  annaf  fariseos,  nga  magap- pappe !  ta  meyarig  camu  tal  libun  nga  napintan  tu  furao  nga cunne  tac  curucurug  nga  madammag  tal  lauan,  nguem  tal lagum  ay  napannu  tat  tulatulang  ira  nan  naccatay  annam magannugannug  nga  maritta.  ^^  Cunnunna  gapa  nicamu  ta ipemamma  nu  tal  lauan  ta  cacurugan  nacamu  nam  menunung nga  tolay  ;  nguem  ta  unag  nu  ay  napannu  camu  tap  pagap- pappe  annad  dacay.
-»  j  Maquecabbi  nicamu  escribas  annaf  fariseos,  nga  magap- pappe !  ta  paraccan  nu  il  libun  nap  profetas  ira,  ay  pacannac- can  nu  il  libun  nam  menunung  ira,  »<>  ay  caguiannu :  Nu dana  nacuan  nattole  cami  ta  aggo  ira  nag  guiramam  mi,  ari
54  EVANGELIC  NI  MATEO  24.
cami  nacuan  nga  nesipo  nira  tad  daga  nap  profetas.  *^  Cun* nud  ig  gafa  iia  tu  sicamu  gabba  lamaiU  im  mamalappa  tarn inamacaraque  nicamu  tu  sicamu  y  anaana  nan  namapatay  ira tap  profeta<s.  ^2  j  Pannuan  nu  gapa  it  tappang  nag  guiraman nu  !  33  j  Ye  sicamu  nga  irao,  guinaca  nam  mazita  nga  ayara  ! (^annianna  noca  nap  pallilli  nu  tat  tagaruli  ta  infiernu? 3*  Tac  cunnud,  ajjoye  nga  dobac  cu  nicamu  ip  profetas,  map- pacauto  anna  escribas  ;  ay  nu  ic  caruan  nira  papatayannu  anna ipato  nu  tac  cruz,  ay  nu  ic  caruan  pisipisiannu  noca  ira  tas  sina- gogas  nu,  annal  lacaran  nu  nga  tagguitaddayan  is  ciudad  nga panaruman  nira.  ^^  Tapenu  ume  nicamu  ngamin  im  menu- nung  nga  daga  nga  nesinang  tad  dabbun,  mamegafu  tad  daga ni  Abel  nga  menunung  adde  tad  daga  ni  Zacarias  nga  ana  ni Baraquias,  nga  pinapate  nu  tan  naddatan  nas  santuario  anna altar.  *«  Tam  manamanauag  caguiac  cu  nicamu  tu  ngamin ira  yao  ay  lubbe  toye  tam  maddaggun  nga  guinaca.
*''  j  Jerusalem !  j  Jerusalem  !  nga  papatayammu  ip  profetas annab  baraggummu  tab  batu  im  marob  ira  nicao,  j  namippiga ngana  nga  icaya  cu  nacuan  nga  alucupan  y  ana  mu  ira  tac cunnap  pangalucu  na  upa  tab  babaddi  ira  nga  pipio  na  tag gucab  nap  pay  a  na,  nguem  ariammu  inicaya  !  ^8  j  Innan  nu ta  ajjoye  ib  balenu  nga  raebattang  nicamu  nga  auassa  tu  mag- guian  !  »»  Ta  caguiac  cu  nicamu  tu  ta  adde  tas  sangao  ta  adde noca  ariannu  nga  masingan  adde  tu  ari  caguiannu  :  j  Marayo- rayao  yuri  il  lubbe  tang  ngagan  nay  Yafu  !
OA  NALLAUAN  si  Jesus  tat  templo  ay  liminacag  yaya  ;  ay nu  id  dicipulos  ira  mine  ira  sa  tapenu  ipasingadda  sa  in necapatapa  taddag  nat  templo.  «  Simibbag  si  Jesus  ay  quina- gui  na  nira :  ^  Ariannu  masingan  ngamin  danao  ?  tac  cacuru- gan  na  laman  caguiaccu  nicamu,  tu  auan  noca  tao  tu  mebattang nga  batu  nga  nepotun  tac  casibbatu  na  nga  ari  madabba.
3  Ay  turi  ta  egga  nga  maggaitubang  tab  buquid  na  Olivos,  id dicipulos  ira  nal  lammang  ira  nga  ziminnu  sa,  ay  tu  cudda  nga naccagui :  Gaguiammu  nicami,  ^j  noca  nu  anni  ic  quesimmu na  yao  ?  *^  Ay  anni  noca  it  tacquilala  nga  pacasinnan  tal  labbe mu  annap  panuppal  nam  mundo?  *  Simibbag  si  Jesus  ay quinagui  na :  Tangngallannu  sicamu  tapenu  auan  nicamu  tu manabag.  ^  'Pa  aru  noca  im  mallalabbe  tang  ngagac  cu,  ay caguiadda  :  j  Sacan  si  Cristo !  ay  macatabag  ira  noca  ta  aru. •  Ay  maguinna  nu  noca  ib  bacabacal  annan  dumug  nab  baca-
EVANGELIO  Ni  MATEO  24.  56
bacal ;  nguem  pacauaran  nu  y  ariannu  caburung ;  ta  mauag  tu mesimmu  ic  cunnao ;  nguem  ari  paga  nga  duttal  ip  panup- palaii  na.  '5'  Ta  maccabacabacal  noca  y  ili-ili  ira,  ay  nu  ip papatulan  bacalan  na  ic  caguitfca  na  iiga  pappatulan ;  anna egga  nocii  ib  bisin  annal  lunig  tan  nu  sitao  lara  dab- bun.  ^Danao  ngamin  nga  gannugannug  ira  ig  gafu  na  jji- gariga.  ®  Ay  turi  noca,  iyaua  ra  camu  tab  burulDurung  annap papatayad  dacamu  noca  ;  ngamin  ip  pappatulan  icabatu  ra  camu noca  tarn  megafu  tang  ngagac  cu.  ^^  Ay  aru  noca  tat  tiempo uri  im  mesidduc?  1 ;  ay  maccagafugafu  noca  ic  catagguitadday  ; annam  maccabatubatu  noca  ira.  i*  Annam  mallalauan  noca  y aru  nga  mappe  profetas  ira,  annam  manabag  ira  noca  ta  aru. *2  Ay  tarn  megafi^  tac  caru  nad  dacay,  mallummin  noca  y  aya nam  raagaru  :  **  nguem  im  mannanayun  ta  adde  taf  funu  na, yaya  noca  im  mapaliag.  i^  Ay  nu  yao  nga  evangelio  nap pappatulan  inefulufulung  noca  tat  tangapammundouan,  tu icapiicuvug  na  tang  ngamin  tap  pappatulan  ira ;  ay  juri  noca ngana  id  dattal  nappanuppalan.
15  Ay  noca  lagud  nu  masingannu  im  macaninipang  nga  ca- biiccay  nga  inubobug  nap  profeta  a  si  Daniel,  nga  maggataddag tain  raasanto  nga  lugar  (im  mabbibbig  paquinacamman  na), '^  y  Ggg^  i^Q'  ^^  Judea  malaguiu  noca  ira  tac  cabuquiran  ; ^T^  ay  nu  y  egga  tab  babungan  nab  balay,  ari  yaya  umulug  nga ume  manga  tan  nu  anni  laman  tab  bale  na  ;  *^  ay  nu  y  egga tat  tana  ari  manoli  nga  ume  manga  tas  sacu  na.  *»  Nguem j  in g nga  tac  cacabbi  noca  na  egga  ira  nga  maggabussi  annam mappasusu  ta  aggao  ira  ud  !  «o  Maquimallo  camu  tu  ip  pat- tammang  nu  ari  mesimmu  ta  ammian  ni  ta  aggaonas  Sabadu: 21  ta  egpja  noca  turi  nga  tiempo  id  dacal  nga  buruburung,  nga ari  bulabuga  paga  nga  nesimmu  ta  adde  tac  caparo  nam  mundo ta  addo  tas  sangao,  ni  egga  ngana  paga  noca.  ^^  j^y  im  y aggao  ira  uri  ari  ira  noca  nga  mapacababba,  auab  bulabuga noca  tu  baggui  nga  auayya  na  im  mapalliag ;  nguem  tarn megafu  tan  napili  ira,  mapacababba  noca  y  aggao  irauri.  *^  Ay nu  egga  nicaniu  noca  turi  ira  nga  aggao  im  maccagui :  j  Ajjoye si  Cristo  !  onu  j  Egga  yaya  turi !  ari  camu  mangurug :  2*  ta mallalauan  noca  im  mappamappe  ira  nga  Cristo  annas  siri  nga profetas,  ay  mangngua  noca  ira  tad  daracal  nga  milagros  an- nag  gannugannug  ira  nga  macapabbao,  tu  ipanabag  da,  ay  nu auayya  na  paga  nacuan,  tac  caranuri  ira  nga  napili.  25  i^^. nanuu  ta  dana  ngana  laman  nga  pinalappa  cu  nicamu.     «<*  Nu
56  EVAIvrGELlO  Nl  MATEO  24.
caguiad  da  lagu  nicamu  :  j  Innannu  ta  egga  yaya  tac  calara- raalammattan  !  ari  camu  mallauan  :  onn,  j  Innannu  ta  egga yaya  tad  duba  !  ari  camu  mangurug.  ^'^  Tanu  ic  quilaquila  ya nga  pallauanan  na  il  lalassangan  ay  masingan  is  siling  na  ta adde  tal  lalammaddan,  cunnun  na  gapa  nad  dattal  na  Ana  nat tolay.  28  Egga  noca  im  mappamappe  ira  nga  Cristo ;  tanu sito  latnan  nga  guian  nan  natay  a  baggui,  yuri  gapa  ip  pagam- muaramungan  nag  gayang  ira.
«»  Ay  tac  cabalin  nab  buruburung  ta  aggao  ira  nguri,  maj- jibbo  noca  ib  bilag,  ay  ari  noca  mannauag  ib  bulan,  ay  nu  ib bibitun  maccataga  noca  ira  tal  langui,  ay  maguyu  noca  ngamin ip  paca-auayya  nal  langui :  ^^  Ay  mappasingan  noca  turi  ira nga  aggao  it  tacquilala  na  Ana  nat  tolay  nga.  egga  tal  langui ; ay  ngamin  noca  it  tribus  tad  dabbun  maraddam  noca  ngamin ira,  ay  masingadda  noca  y  Ana  nat  tolay  nga  lubbe  nattacay tac  cunam  tal  langui  nga  egga  ip  paca-auayya  na  annad  dacal nga  gloria  na.  »*  Annad  doban  na  noca  y  angeles  na  ira  nga paguniadda  tarn  masican  it  trompetas,  ay  tu  pagammuam- raungad  da  noca  ip  pinili  ira  nga  maggafu  ta  appa  ira  nga paddag,  mamegafu  tat  tadde  nanuppagan  nal  langui  ta  adde tat  tangabbagan  nga  nanuppagan  na.
»2  Guiguiammuan  nu  tas  sangao  y  angngarigan  naf  fun  na higos ;  tap  pallapo  ngana  nap  panganga  na  ira,  annap  pallau- anan na  id  don  na  ira,  ammuan  nu  tu  aranni  ngana  it  tiempo nap  patu :  ^^  cunnunna  gapa  nicamu,  noca  nu  masingannu danao  ngamin  nga  gannugannug,  ammuannu  tu  egga  ngana nga  aranni  yaya  tap  puerta  gabba  ira.  ^4  'Pab  balebale  nac curug  caguiaccu  nicamu,  tu  ari  yao  mattalebag  nga  guinaca,  ta adde  tac  quesimmu  danao  ngamin  a  gannugannug.  ^^  II  langui annad  dabbun  mattalebag  noca  ira,  nguem  y  ubobugcu  ira  ari  ira nga  mattalebag.  »«  Nguem  tarn  meyannung  turi  nga  aggao anna  horas,  aaat  tu  macannammu  nu  noca  nu  anni  ic  quesim- mu na,  ni  y  angeles  paga  ira  tal  langui,  ni  Ana,  nu  ari  laman y  Yama.  *7  Nguem  tac  cunna  aggo  ira  gari  ni  Noe,  cunnunna gapa  noca  nad  dattal  na  Ana  nat  tolay.  »»  Tac  cunne  gari  ta aggo  ira  tan  nague  nad  diluvio,  nacacacan  annan  naqueenum, nangata,ua  annan  naquitaua  ira,  ta  adde  tan  netattallung  ni  Noe ta  arc3,  ^Oay  ariadda  bulab.uga  nga  inammu  ta  adde  tad  dat- tal nad  diluvio  anna  ilaggabban  na  ngamin  ira  ;  cunnunna gapa  noca  id  dattal  na  Ana  nat  tolay.  *<>  Ay  turi  noca  egga  id dua  nga  lallaqui  tat  tana  ;  tadde  nira  im  mala  ay  nu  it  tadday
EVANGEI^IO  NI  MATEO  25.  57
inebattang :  **  anna  egga  noca  id  dua  nga  babbay  nga  mag- guiling  ta.  agguilingan  ;  it  tadde  nira  mala  noca  ay  nu  ittadday mebattang.  ^s  |  Matturatura  camu  ta  ariannu  amrau  nu  anni nga  aggao  il  labbe  nay  Yafu  nu  !  *»  Nguem  tu  paquinacam- man  nu  yoye,  tu  nu  id  dacal  nat  tangacabbalayan  ay  ammu na  lannacuan  nu  anni  nga  tiempo  tag  gabi  il  labbe  nam  min- accoco,  matturatura  maffugab  nacuan  anna  arianna  ipabulun tu  merabbiong  ib  balena.  44Tac  cunnud  lagud,  mappara- parac  camu  gapa  ;  tanu  ta  horas  nga  ariannu  abbattan,  icalla nu  lang  nga  duttal  y  Ana  nat  tolay.
45  ^  Binni  lagu  y  aripan  nga  masigo  annam  matalicarag  nga ipen  nay  yafu  na  tu  manangn^l  taf  familia  na  tapenu  iddan  na ira  tac  canad  da  tat  tiempo  nga  quepangngattan  na  ?  ^®  \  Ma- palag  y  aripan  uri  nga  dangnganan  nay  yafu  na  nga  mang- ngua  tac  cunnao  noca  tad  dattal  na  !  ^^  Tarn  manamanauag caguiac  cu  nicamu  tu  ipatangngal  na  noca  sa  ngamin  ic  cucua na  ira.  **  Nguem  nu  yuri  im  maraque  nga  aripan  ay  caguian na  taf  futu  na  :  j  Mabayag  paga  y  yafu  nga  lubbe  !  ^»ay pegafuanan  na  nga  jjigarigatan  ic  cacabulun  na  ira  nga  aripan, annam  mearubang  nga  cuman  anna  uminum  tarn  minagguillello ira  ;  ^o  y  yafu  na  yao  nga  aripan  ay  iubbe  noca  ta  aggao  nga arianna  abbattan  anna  horas  nga  arianna  ammu,  ^i  ay  tu jjigarigatan  na  noca  yaya  tap  pisi  annat  tullaccan  na  noca  ib bibille  na  tam  magappappe  ira  nga  tolay :  ay  yuri  noca  ic cacuanan  nat  tangatangui  annap  pangnguiringuiringui  nang nguipan.
OK  IP  pappatulat  tal  langui  raeyarig  noca  lagu  tam  mafulu ^  nga  virgenes  nga  sinammi  ra  it  tulu  ra,  ay  nallauan  ira nga  ume  mangalaua  tan  novio.  «  Ay  nu  il  lima  nira  auan  ira tu  nono  ay  il  lima  egga  in  nono  ra.  »  Ta  danuri  y  auadda  tu nono,  tap  panga  ra  tat  tulu  ra,  ari  ira  nga  nanguibulun  tad  de- nu  :  ■*  nguem  danuri  y  egga  in  nono  ra  nanga  ira  tad  denu  ta angang  da  tuangue  ta  allamparad  da.  ^  Nabinnay  nga  limib- be  in  novio,  nattuttummo  ira  ngamin  ay  nacacaturug  ira. «  Nguem  tat  tangnga  na.g  gabi  nacua  ig  guruguru,  ay  tu  cun- nao nan  nacagui :  j  Lubbe  ngana  in  novio  I  ;  Mallauac  camu ta  ennu  yaya  nga  alauatan !  '^  Ay  nangun  lagu  ngamin  danuri ib  virgenes  ira  annap  pinacappiadda  y  allamparadda.  ^Ay danuri  y  auadda  tu  nono  quinagui  ra  turi  ta  egga  in  nono  ra  : I  Iddan  nu  sicami  tad  denu  nu  ta  maddo  it  tulu  mi !    •  Nguem
58  EVANGELIO  NI  MATEO  25.
danuri  y  egga  in  nono  ra  simibbag  ira  tu  cudda  nga  naocagui : tapenu  ari  mesimmu  tu  maccurang  cami  tuangue  gapa  nicamu, ume  camu  bi  tarn  mallaca  ira  ay  gumatang  camu  tu  massirvi nicamu.  *^  Ay  turi  ta  angue  ra  nga  paggatang,  limibbe  in novio ;  ay  danuri  ira  is  siggaparan  nebulun  ira  sa  nga  simil- lung  ta  abbodan  ;  ay  nelitu  ip  puerta.  "  Ay  ta  urian  limibbe gapa  ic  caruan  ira  nga  virgenes,  ay  tu  cudda  nga  naccagui : j  Afu,  Afu,  ibuca  mu  sicami !  i^  Nguem  simibbag  ay  quinagui na  :  caguiac  cu  nicamu  tam  manamanauag  tu  ariatta  camu ammu.  ^^  j  Matturatura  camu  lagud  ta  ariannu  ammu  y  ag- gao  anna  horas !
1*  Ta  mesimmu  noca  tac  caguitta  nat  tadday  nga  tolay  nga mine  tat  tanacuan  nga  dabbun,  inagalan  na  y  ari  pan  na  ira anna  iniaua  na  nira  ic  cucua  na  :  ^^  iniddan  na  it  tadde  nira tal  lima  nga  talento,  it  tadday  tad  dua,  ay  nu  it  tadday  tat tadde  laman  ;  iniddan  na  ic  catagguifcadde  nira  lac  cunnam meeunnay  ta  ipaca-auayya  na  ;  ay  tac  cabalin  nao  nano  yaya. *«  Ay  yuri  in  nangalaua  tal  lima  nga  talento,  nanao  ay  enna nga  nealeg  ira,  ay  nacaganancia  yaya  tal  lima  nga  talento paga.  *'''Ay  nu  yuri  in  nangalaua  tad  dua  nga  talento, nagganancia  gapa  tad  dua  paga.  is  Nguem  yuri  in  nangalaua tat  tadde  laman,  mine  yaya  nangoccog  tad  dabbun  ay  netagu na  turi  ip  pira  nga  naggafu  tay  yafu  na.  *»  Ay  tap  pattalebag na  aru  nga  tiempo,  limibbe  y  yafu  na  aripan  ira  nguri  ay inagalan  na  ira  tu  maquipaccuenta  sa  '^o  Mine  lagu  sa  yuri in  nangalaua  tal  lima  nga  talento  ay  nangnilabbe  paga  tal lima  nga  talento,  ay  quinagui  na  :  Afu,  iniddamma  tal  lima nga  talento ;  ay  ajjoye  nga  nacaganancia  nga  paga  tal  lima nga  talento.  **  Qainaguisa  nay  yafu  na :  \  mapia  ic  quing- nguam,  mapia  annam  masigo  nga  aripan  !  tab  baddi  nga cucua  ay  necataio  ca,  ipatangngal  cu  iiicao  noca  y  aru : i  Sangoye  mesipo  ca  tap  pagayaya  nay  yafum !  «2  Mine gapa  sa  yuri  in  nangalaua  tad  dua  talento,  ay  quinaguina : Afu,  dua  talento  in  neyaua  mu  niacan  ;  ay  ajjoye  nga  naca- ganancia nga  paga  tad  dua  talento.  ^s  Quinagui  sa  nay  yafu na  :  ;  Mapia  ic  quingnguam,  aripan  nga  mapia  annam  masig6!
,  tab  baddi  nga  cucua  necataio  ca,  ipatangngal  cu  noca  nicao  y aru  nga  cacua.  j  Mesipo  ca  sangoye  tap  pagayaya  nay  yafum  ! 2*  Mine  sa  gapa  yuri  in  nangalaua  tat  tangatalejito  ay  quinagui na  sa :     Afu,   ammu  tu  tadde  ca  nga  tolay  nga  matagga  if
,  futuna,  ay  tu  maggatab  ca  ta  ariainmu  nga  nammulan  annam
EVANGELTO  NI  MATEO  25.  59
mabbunga  ca  ta  ariammu  nauuaracan  ;  «'  yao  ig  gafu  na  tu naganassinga  ay  eccu  nga  inicoccog  tad  dabbun  yuri  it  tadde talento  nga  naggafu  nicao  ;  ajjoye  lagu  ic  cucuam.  **  Simibbag y  yafu  na  ay  quinagui  na  sa  :  j  Aripan  nga  maracay  annam matalacag !  dana  ammum  pabba  lamam  tu  maggataba  ta ariaccu  nammulan  annam  mappusita  ta  ariaccu  nauuaratan  ; ^'''mepangngo  lagu  nacuan  tu  iniyaua  mu  y  pira  cu  tarn minannali  ira  tap  pira  tapenu  tad  dattal  cu  alauatac  cu  ip  pira cu  tuangue  tas  sinubuan  na !  «»  j  Apan  nu  sa  it  tadday  a talento  ay  iyaua  nu  turi  tag  guian  nam  mafulu  nga  talento  ! 2»  ta  ngamin  yuri  ic  queggan  na,  yaya  ic  queddan,  ay  aru noca  y  egga  sa  ;  ngueni  yuri  ic  cauananna,  mala  paga  sa  yuri ip  pigo  nga  egga  sa.  »o  Ay  nu  y  aripan  nga  auassa  tu  pam- macapian,  itabbo  nu  ta  jjibbo  tal  lauan  :  ay  yuri  noca  ic  cacuan nat  tanguitangui  annap  pangnguiringuiringui  nang  nguipan.
31  Noca  tal  labbe  na  Ana  nat  tolay  tag  gloria  na,  nga cabulunna  ngamin  y  angeles  ira,  maguitubang  yaya  noca  tat trono  nag  gloria  na  ;  ^3  Ay  mapattattadde  noca  ta  arubang na  ngamin  ip  pappatulan  ira  ;  annap  passissinnan  na  noca ic  catagguitadde  iiira  tac  cunne  tap  pamassissinna  nap  pastor tac  carneru  turi  tac  cajjing  ira  ;  »*  ay  ipenna  noca  ic  carneru ira  ta  jjiuanan  na  ay  ic  cajjing  ira  ta  jjimigui  na.  ^4  Ay  ip patul  caguian  na  noca  turi  ira  ta  egga  ta  jjiuanan  na  :  j  jinro camu  tao,  ye  sicamu  nga  marayao  ta  Yama,  zininagatan  mi ip  pappatulan  nga  egga  nga  naparan  nicamu  ta  adde  tan necaparo  nam  mundo !  *^  Ta  nabisina  ay  pinacannu ;  na- pangala  ay  pinenum  nu ;  necabbaganga  ay  pinatappo  nu ; »«  Uba  nga  ay  sininnunan  nu  ;  nat  tulaga  ay '  sinuUunanuu  ; nagguiana  ta  ammucutan  ay  ennti  nga  iningan.  ^'^  Ay  tubbag noca  sa  im  menunung  ira,  tu  cudda  sa  nga  maccagui :  Afu, ^canicariin  nepacasingammi  nicao  nga  nabisin  ay  pinacam mi  sicao;  onu  napangal  ay  pinenum  mi  sicao?  **^Gam in  nepacasingammi  nicao  nga  necabbagang  ay  pinatappo  mi sicao;  onu  uba  ay  sininnunam  mi  sicao?  ^^onu^^Cani  in nepacasingam  mi  nicao  nga  nattulag  onu  ta  ammucutan  ay sinuUunam  mi  sicao?  *<>  Tubbag  noca  ip  patul  tu  cunna  nira nga  maccagni :  Tab  balebale  nac  curug,  caguiac  cu  nicamu : tu  tarn  megafu  ta  inipangngua  nu  tac  cunnao  tat  tadde  toye tau  uauagui  ira  adde  tac  calinnaccad  da,  cunnas  sacan  in  nang-^ nguanan  nu.  ^i  Ay  caguian  na  gapa  noca  ta  egga  ira  ta  jjimi- gui na :     ;  Umarayyu  camu  niacan,  ye  sicamu  nga  naguegueran^
60  EVANGELIC  NI  MATEO  26,
ume  canm  ta  afuy  nga  auat  tu  cofutan  iiga  naparan  tad  diablu fcuangue  ta  angeles  na  ira  !  -*«  Ta  nabisina  ay  ariannu  pina- can ;  napangala  ^  ariannu  pineniim ;  ^3  necabbaganga  ay ariannu  pinatappo ;  nobanana  ay  ariannu  sininnunan  ;  nat tulaga  annan  nafucuta  ay  ariannu  nga  sinullunan.  ■**  Ay  tub- bag  gapa  ira  noca,  tu  cudda  liga  uiaccagui :  Afu,  ^Cani  cari in  nepacasfngarami  nicao  nga  nabisin,  onu  napangal,  onu  ne- cabbagang,  onu  uba,  onu  nattulag,  onu  nagguian  ta  ainmucutan, ay  ari  cami  ni(  ao  nga  nassirvi  ?  ^^  Tubbag  noca  yaya  nira ay  caguianna :  Tab  balebale  nac  curug,  caguiaccu  nicamu  tu tammegafu  ta  ariannu  inipangngua  tac  cunnao  tat  tadde  tac calinnaccan  noye  nau  uauagui  ira,  ariannu  gapa  niacan  nga quingngua.  ^e  ^.y  danao  ume  ira  noca  ta  annagarulian  nga auat  tu  cofutan  na ;  nguem  im  menunung  ume  ira  noca  tap pattolayan  nga  auat  tu  capaddetan  na.
O/^  AY  nesimmu  tu  tac  cabalin  ni  Jesus  nga  nattuddu  tac ^^  cunnao,  quinagui  na  tad  dicipulos  na  ira  :  »  Auunu  nu tal  lagum  nad  dua  ngaggao,  niacelebra  ip  pascua,  ay  nu  y  Ana nat  tolay  meyaua  tapenu  mepato  tac  cruz.  »  Ay  turi  gabba, nagamrauammung  id  daracal  ira  nas  sacerdotes  tap  palacio nac  catar.nangan  nas  sacerdotes  ira  nga  ya  ngagan  na  ic Gaifas  ;  *  ay  tu  naguraurayadda  ip  pangagafu  ra  cani  Jesus tat  tadday  a  tabag  annap  papatayadda.  *  Nguem  quinagui ra  :  ari  tap  paddaggun  naf  fiesta  ta  maraque  nu  magguruguru it  tanguelian
«  Ay  tac  quegga  ni  Jesus  ta  Befcania,  tab  bale  ni  Simon  nga nattulag  tal  lazaro,  '''mine  sa  it  tadde  babay  nga  nanguiangay tat  tadde  vasu  nga  alabastro  nga  napannu  ta  unguentu  nga curuga  manguina  ;  ay  nebubbii  na  ta  ulu  na  turi  tac  quegga  na nga  maggaperig  tal  lamesa.  »  Ay  tap  pacasingan  tac  cunnao nad  dicipulos  ira,  nalusso  ira  a  curug,  ay  quinagui  ra  :  ^  Anni ic  quebalinan  na  yao  nga  panaral?  »  Tanu  yao  nga  unguentu auayya  na  nacuan  im  melacu  tam  manguina,  ay  meyaua  tarn maddaual.  *o  Nguem  tap  paquemamma  ni  Jesus  tac  cunnao, quinagui  na  nira :  ^  Ngatta  ta  buruburungannu  yoye  ib babay?  Ic  quingngua  na  niacan  ay  mapia  nga  icalangan. 11  Ta  egga  nicamu  tat  tai)gacanayun  im  maddaual  ira  ;  nguem nu  sacan  aria  tangacanayun  nga  magguian  nicamu.  **  Tanu y  inipanguibubbu  na  toye  ta  ungetu  tab  baggni,  quingngua  na tu  pamaranan  na  niacan  tal  libun.     **Caguiac  cu  Ian  nicamu
EVANGELIO  NI  MATEO  26.  61
ic  cacurugan  na,  tu  tas  sitao  laman  nga  quelayyagay3^an noye  na  evaiigelio  tat  tangarabbunan,  ic  quingngua  noye nab  babay  mapacapacoli  gapa  noca  turi  tu  panaddaddammas sa.
**  Tadde  lagu  luri  kc  caraddua  ira,  yuri  im  mangngagan  ta Judas  Iscariote,  mine  yaya  tac  catannangan  ira  nas  sacerdotes, 15  ay  quinagui  na  :  ^  Anni  y  icaya  nu  nga  iyaua  niacan  tapenu iyaua  cu  yaya  nicatnu  ?  Ay  binattuing  da  sa  it  tallufulu  nga baggui  nap  pira.  **  Ay  adde  turi  ngana,  macalaleg  yaya  tarn mapia  nga  tiempo  tu  ipangnguiaua  na  nira  sa.
i'3'  Ay  ta  olu  nga  aggao  nap  pan  nga  auattu  lavadura  na,  mine cani  Jesus  id  dicipulos  ira  tu  cudda  nga  naccagui :  ^^  Sitao  y  icaya mu  nga  papparanamrai  tu  canainmu  tap  pascua?  **  Ay  qui- nagui na :  Ume  camu  tas  ciudad,  tat  tadday  nga  tolay  ay  cagui- an  nu  sa  :  Caguian  nam  maestro :  uraaranni  ngana  it  tiempo ;  tab balemy  eccu  nga  pascelebran  tap  pascua  nga  cabuluc  cu  id  di- cipulos cu  ira.  *»  Ay  id  dicipulos  quingngua  ra  in  nebilin  ni Jesus  nira ;  ay  napparan  ira  tap  pascua.
«<>  Ay  tap  paffugab  na  ngana,  nanammag  yaya  tal  lamesa nga  caletungnac  caraddua  nga  dicipulos  na.  **  Ay  tap  pad- daggudda  nga  cuman,  quinagui  na  nira :  tab  balebale  nac curug,  caguiac  cu  nicamu,  tu  it  tadde  nicamu  ay  ilacu  na. *»  Ay  nattalamman  ira  nga  curug ;  ay  pinegafuanan  nac  catag- guitadde  nira  nga  quinagui  sa :  ^  Sacat  tamma  Afu?  23  Nguem .simibbag  yaya  ay  quinaguina  nira  :  Yuri  im  manguiculo  tal lima  na  tap  piggan  tac  caletung  cu,  yaya  noca  im  manguilacu niacan.  **  Y  Ana  nat  tolay  cacurugan  na  tu  umay  tac  cunne ta  egga  nga  netura  tam  meyannung  sa  ;  \  nguem  ingnga  tac cacabbi  nat  tolay  uri  nga  yaya  ic  quegafuan  nac  quelacu  na Ana  nat  tolay  !  mapia  paga  lagu  langngana  tat  tolay  ud  nu  ari yaya  nacuan  nga  neyana.  «5  Simibbag  lagu  si  Judas,  nga yaya  gabba  in  nanguilacu  sa,  ay  qumagui  na  ;  ^  Sacan  cari Eabbi?     Quinagui  sa  ni  Jesus  :  curug  ic  quinaguim.
«<^  Ay  tap  paddaggun  da  nga  cuman,  nanga  si  Jesus  tat tadde  pan  ay  binendicionan  na,  ay  pinisipisil  na,  ay  tap  pang- nguiaua  na  tad  dicipulos  na,  cunna  nga  naccagui :  j  Apan  nu, canannu :  yao  ib  baggui !  27  Ay  ina  na  ic  copa,  nappabalo yaya  ay  inialaua  na  nira,  ay  cunna  nga  naccagui :  j  Inuman  nu ngamin  y  egga  sa !  «» ta  yao  id  daga,  id  daga  nab  bagu  nga  nac- capanabban,  ay  mesinang  tam  megafu  tam  magaru,  tu  iquepa- macoma  nal  liualiua.     «*  Ta  caguiac  cu  nicamu,  tu  ta  adde  tas
62  EVANGELIC  NI  MATEO  26.
sagao  uri  nga  ipanguinum  cu  sa  noca  maiigana  nga  cabulunnu tap  pappatulan  nay  Yama.
^^  Ay  tac  cabalidda  nga  naccantar  tat  tadde  himno,  nano  ira ay  mine  ira  tab  buquid  na  Olivos.
31  Quinagui  lagud  ni  Jesus  nira  :  Sicamu  ngamin  maque- simmu  camu  tac  cabatutan  nu  niacan  tag  gabiao  :  ta  egga  nga netura :  bigarac  cu  noca  ip  pastor,  ay  mauuarauara  noca  y ovejas  ira  tan  nattattaddayad  da.  »2  Nguem  tac  cabalic  cu noca  nga  maguinnolay,  poluat  tacamu  nga  umay  tag  Galilea. **  Nguem  simibbag  si  Pedro  ay  cunna  nga  naccagui :  Masqui nu  ira  ngamin  macaleg  ira  noca  tac  quesidducaladda  nicao, aria  bulabuga  noca  nga  maquesimmu.  ^^  Quinagui  sa  ni Jesus :  Caguiac  cu  Ian  nicao  ic  curug,  tu  tag  gabiao  gabba, tan  nague  nai  lalung  nga  massiccarallo,  pappejjiriammuamma tam  mamillu.  ^s  Quinagui  sa  ni  Pedro :  \  Nu  mauag  paga nacuan  tu  maquitappatayya  nicao,  ariat  taca  bulabuga  nga pappejjiriammuan !  Ay  ngamin  id  dicipulos  quinaguira  gapa sa  ic  cunnao.
»«  Mine  lagud  si  Jesus  nga  cacabulun  na  ira  tal  lugar  nga mangagan  tu  Getsemani,  ay  quinagui  na  tad  dicipulos  na  ira  : i  Maguitubang  camu  tao  ta  umay  a  turi  nga  raaddasal !  »'7  Ay ina  na  sa  si  Pedro  tuangue  tad  dua  nga  ana  ni  Zebedeo,  ay namegafu  nga  nattalamman  annan  naraddam  a  curug. **  Quinagui  lagud  ni  Jesus  nira :  j  maraddam  a  curug  y  icara- rua,  ta  adde  tap  patay  !  \  Mabattang  camu  tao  ay  maquipat- turatura  camit  niacan  !  ^^  Ay  liminacag  yaya  tab  baddi  paga ta  arubang,  nattacag  yaya  ay  naquimallo  tu  cunna  nga  nac- cagui :  j  Am^,  nu  auayya  na  nacuan,  cuammu  tu  mattalebag niacan  yao  nga  copa !  nguem  nu  cunnunna  paga,  ari  tu  cun- nas  sinagapia  nu  ari  cunnas  sinagapiam .  *^  Ay  mine  yaya tad  dicipulos  na  ay  nassimmuan  na  ira  nga  guicaturugan :  ay quinagui  na  cani  Pedro :  ^  Anni  yatun  ?  ^  Ariannu  lang- ngana  nga  nacua  in  naquipatturatura  niacan  tat  tangoras  la- man  ?  **  Matturatura  camu  annam  maquimallo  camu,  tapenu ari  camu  nga  tuUung  tap  pangaccacca  ;  y  espiritu  tac  cacurugan na  ay  mabi  nguem  ip  pattag  ay  macafui.  *«  Nanoli  mangana yaya  tap  pirua  na  ay  naquimallo  tu  cunna  nga  naccagui : ;  Ama,  nu  ic  copa  ngao  ay  arianna  auayya  im  mattalebag  nu ariaccu  nga  inuman,  cuammu  is  sinagapiam !  ^^  Nanoli  mang- ana, ay  nassimmuan  na  ira  nga  guicaturugan ;  ta  ari  ngana maquimmafulo  im  mata  ra.     ^^  Pinanauan  na  ira  mangana  ay
EVANGELIC  NI  MATEO  26.  63
minay  naquimallo  tap  pillu  na,  ay  iniili  na  mangana  nga quinagui  danao  gabbalaman  Dga  ubobug.  ^^  Mine  yaya  tad dicipulos  na  ay  quinagui  na  nira  :  ]  Maccaturug  camu  ngana annam  maquibannag  camu  !  j  Ajjoye  ngana  nga  umaranni  y horas,  ay  nu  y  Ana  nat  tolay  meyaua  tal  lima  nam  minat- tagaruli  ira  !  4«  j  Manguc  camu  ta  ettam  mana  ;  ajjoye  ngana nga  umaranni  yuri  im  manguialaua  niacan  !
4''  Ay  tap  paddagun  na  paga  laman  nga  magubobug,  limibbe si  Judas  nga  tadde  turi  tac  caraddua  ;  ay  aru  nga  tolay  ic  ca- cabulunna  nga  guitammitan  ira  ta  espadas  annap  palipaligo, nga  jjinob  ira  nac  cattannangan  nas  sacerdotes  annam  man- nacam  ira  nam  maguili.  ^^  ^.y  nu  yuri  im  mangnguiaua  nira sa,  inidan  na  ira  tat  tadde  tacquilala,  ay  quinagui  na  :  j  Nu  y ummaccac  cu  ay  yaya  yuri ;  gafutan  nu  yaya !  *»  Ay  tad dattal  na  cani  Jesus,  quinagui  na :  \  Gauagauayyam  mu maestro  !  ay  inummaccan  na  yaya.  ^^  Ay  quinagui  sa  ni  Je- sus :  Ye  cofun,  ^  Anni  it  talacurug  mu  nga  mine  tao  ?  Ay ganganalaman  minaranni  sa  ic  caruan  sinammi  ra  si  Jesus  ay guinafu  ra.  o*  Ay  anni  mabba  ta  it  tadde  turi  tac  cacabulun ni  Jesus,  sinonna  na  il  lima  na  ay  binaddul  na  y  espada  na, binigaranna  y  aripan  nac  catannangan  nas  sacerdote,  ay piningngaranna  it  tadde  talinga  na.  ^^  Ay  quinagui  lagu  sa ni  Jesus  :  ItoHm  y  espadam  tab  balena  ;  ta  ngamin  danuri  im manammi  ta  espada  espada  galaman  ip  patayadda.  *^^  Onu ^  abbattam  mu  cari  tu  ariaccu  auayya  im  maquimallo  tay  Ya- ma  ay  yaya  tas  sangasangao  gabba  maddob  niacan  tarn  maturu tu  caraddua  nga  legiones  nga  angeles?  54^]S[gQem  annian na  lagu  nac  caparulo  na  Escrituras  ira,  nga  caguiadda  tu mepangngo  tu  macua  ic  cunnao  ?  ^^  Ta  horas  nguri  quinagui ni  Jesus  tam  magaru  ira  nga  tolay  :  ^  Nallauac  camu  tu  ennu nga  gafutan  nga  cunnat  tadde  minattacatacao,  nga  guitammitac camu  ta  espadas  annap  palapalu  ?  Tac  cagaggao  naguituba- ngnga  tat  templo  nga  nattuddu,  ay  ariannii  nga  guinafu. 56  Nguem  nesimmu  ngamin  danao  tapenu  maparulo  is  sinura nap  prof  etas  ira.  Ay  turi  ana  pinanauan  ngamin  nad  dicipulos na  yaya,  ay  nattatammang  ira.
^"^  Ay  danuri  in  nangagafu  tac  cani  Jesus  iniyangue  ra  yaya tab  bale  ni  Caifas  nga  catannangan  nas  sacerdotes,  ta  egga  nga nagarammung  turi  y  escribas  annam  mannacam  ira,  **  Ay  si Pedro  siminuttuttul  yaya  nga  arayyu  ta  adde  tap  patio  nac catannangan  nas  sacerdotes  ira  ;  simillung  yaya  tal  lagum,  na-
64  EVANGELIC  NI  MATEO  26.
quipaguitubang  yaya  ta  aripan  ira,  tapenu  innan  na  ip  panup- palan  na.  5*  Ay  'ic  cattannangan  nas  sacerdotes  ira  annat  tua- ngue  ngamin  tac  concilio  magaleg  ira  tas  siri  nga  paniacara- quetadda  cani  Jesus  tapenu  pamapatayad  da  sa  ;  «o  Nguem  ari irp.  nacaleg,  nu  cunnup  paga  tu  aru  nga  siri  nga  testigu  in neyarubang.  Nguem  tap  pangurianan  limibbe  id  dua,  «*  ay quinagui  ra  :  Yao  quinagui  na  :  Egga  ip  paca-auayya  ngd mamuccay  tat  teraplo  nad  Dios  ay  pataddaggac  cu  tat  tallu uaggao.  ®2  Siminaddag  ic  catannangan  nas  sacerdote  ay quinagui  na  :  ^  Auat  tu  itabbag  mu  ?  ^j  Anni  im  macaguim toye  tap  pinalappa  ra  nga  macararal  nicao  ?  «*  Nguem si  Jesus  ari  nappica.  Ay  tac  cunnud  y  ic  catannangan nga  sacerdote  quinagui  na  sa :  irob  cu  nicao  tam  megafu tad  Di^s  nga  matolay  tu  caguiammu  nicami  nu  sicao  ic Cristo,  nga  Ana  nad  Dios !  «*  Quinagui  sa  ni  Jesus : Egga  ngana  nga  quinaguim  ;  ay  nu  ariannu  paga  curugan, caguiacu  nicarau  tu  tadde  sangao  ta  adde  noca  masingannu  y Ana  nat  tolay  nga  maguitubang  ta  jjiuanan  nan  Nadiosan  nga paca-auayya,  ay  lubbe  noca  nga  mattacay  tac  cunam  tal  langui. •*  Ay  tac  cunnud  ic  catannangan  nas  sacerdotes  pinisil  na  y alala  na,  tu  cunna  nga  naccagui :  j  Nagubobug  yaya  tag  gue- gueg !  ^  anni  paga  ip  pagauagat  tam  tat  testigu  ?  j  Ajjoye  nga naguinna  nu  ig  guegueg !  ««  ^  Anni  in  nono  nu  ?  Simibbag ira  sa  ay  quinagui  ra  :  j  Mepangngo  sa  im  matay !  •^  Linu- tabadda  lagu  tam  mutung  na,  ay  sinappatappalad  da  yaya ;  ay nu  ic  caruan  sinussunntu  ra  yaya,  ^^  ay  caguiadda :  j  Lab- bunan  nacami  oh  Cristo !  (^  sinni  nicao  im  namigad  ?
«*  Tap  paddaggun  nac  cunnao,  nagguias  si  Pedro  nga  mag- gaitubang  tal  lauan  nap  patio  ;  ay  minaranni  sa  it  tadde  ari- pan nga  babay,  ay  quinagui  na  sa  :  \  Ay  sicao  nagguiac  ca  tac cani  Jesus  nga  Galileo !  '^^  Nguem  nappejjiriammu  yaya  ta arubang  nang  ngamin,  ay  quinagui  na :  Ariac  cu  ammu  yatun ic  caguiammu.  "^^  Ay  tap  pallauan  na  nga  mi  nay  tab  batalan, nasingan  mangana  yaya  nat  tadde  aripan  nga  babay ;  ay  qui- nagui na  turi  tan  na  guian  ira  turi :  \  Yoye  gapa  nga  tolay nagguiac  cani  Jesus  Nazareno !  "^^  Ay  nagassingan  yaya  nga nappejjiriammu  mangana  :  j  Ariaccu  ammu  yatun  nga  tolay  ! ''*  Ay  ari  curuga  nabayag  tac  cabalinnao  minaranni  sa  danuri  ig guitaddaggan  ira  turi,  quinagui  ra  cani  P(^dro :  \  Cacurugan  na tu  tadde  ca  gapa  nira ;  ta  masingan  masqui  tap  pagubobug mu  !     ''*  Ay  tac  cunnuri  pinegafuanan  na  in  nagguegueg  an-
EVANGELIC  NI  MATEO  27.  66
can  nagassaassingan,  tu  cunna  nga  naccagui :  |  Ariaccu  in* amammu  yatiin  nga  tolay  !  Ay  ganganalaman  nassiccarallo  il lalung.  "^5  Ay  neradclamraan  ni  Pedro  ic  quinagui  sa  ni  Jesus ; j  Tan  nague  nal  lalung  nga  massiccarallo  pappejjirianoLmuam- ma  tarn  mamillu!  Nallauan  yaya,  ay  siminagui  yaya  nga nasiddu  if  futu  na.
0  y  AY  tap  pammaranni  uinma  na  ngana,  ngamin  y  atan- ^  •  nang  ira  nga  sacerdotes  tuangue  tarn  mannacam  ira  nam maguili  nattattaddayadda  nga  naguruubobugan  ip  pamapate'  ra cani  Jesus.  «  Ay  tac  cabalid  da  sa  nga  namalug,  iniangue  ra annan  neyaua  ra  yaya  cani  Poncio  Pilato,  nga  urayan.
^  Ay  turi  ngana  si  Judas  nga  yaya  in  nanguilacu  sa,  tap  pa- casinganna  tu  natagaruli  ya^ya,  nabbabaui  yaya,  ay  enna  netoli it  tallufulu  nga  baggui  nap  pira  ta  atannang  ira  nga  sacerdotes annam  mannacam,  ^  ay  cunna  nga  naccagui :  i  Nattagaruli nga,  tap  pangnguiaua  cu  tad  daga  nga  auat  tu  liua  na ! Nguem  quinagui  ra  sa  :  (^  Ay  anni  ip  panunnutam  mi  tatun  ? i  Innammu  laggapa  !  ^  Ay  inibarag  na  ip  pira  ira  tat  templo ay  nanao,  ay  mine  yaya  nga  nabbesin,  « Ay  nu  ic  cattan- nangan  nas  sacerdotes,  inannam  da  ib  baggui  ira  nguri  nap pira,  ay  quinagui  ra :  ari  mepangngo  tu  capappannan  ira  ta  ap- pappannan  tan  netabbung,  ta  ira  ing  nguina  nad  daga.  '?' Ay nattattadde  ira  nga  naguruubobug,  ay  inigatang  da  ip  pira  ud ira  tad  dabbun  nam  minaddueng,  tu  massirvi  tal  libun  nac cabbagang  ira.  *  Cunnud  ig  gafu  na  tu  yuri  nga  dabbun  ay nangaganan  tu  tana  nad  daga  ta  adde  tas  sangao.  *  Ay  napa- rulo  lagu  in  nobobug  tas  simu  nap  profeta  Jeremias  nga  cun- na :  ay  ina  ra  it  tallufulu  nga  baggui  nap  pira  nga  nguina  nan nagatang  nga  nguininan  nac  cattannangan  na  ana  ira  na Israel ;  ^^  Ay  tu  inigatang  da  ira  tad  dabbun  nam  minad- dueng, tac  cunnan  nepacua  niacan  nay  Yafu.
11  Nagguian  lagu  si  Jesus  nga  maggataddag  ta  arubang  na urayan ;   ay  iniabii  sa  na  urayan,  tu  cunna  nga  naccagui :
1  Sicao  ip  patul  na  Judiu  ira  ?  Quinagui  sa  ni  Jesus  :  curug  ic caguiam  mu.  ^^  Ay  tap  panguiranug  sa  nac  cattannangan  nas sacerdotes  annam  mannacam  ira,  ari  yaya  simibbag.  i^  Qqi, nagui  lagu  ni  Pilato  sa  :  ^  Ariammu  maguinna  im  magan- nugannug  nga  caguiadda  nga  mamacaraque  nicao  ?  ^^  I^guem arianna  nga  sinabbag  yaya,  ni  tadday  laman  nga  cagui ;  ay  y urayan  inipappabbo  na  nga  curug  ic  cunnuri.     i^Tac  cada
66  EVANGELIC  NI  MATEO  27.
fiesta  negagangay  tu  y  urayan  palussaran  na  tarn  maguili  it tadday  nga  facu,  nga  yuri  galaman  ic  quiddauad  da.  *«  Ay turi  nga  tiempo  egga  it  tadde  nafucu  nga  curuga  madumug  nga ya  ngagan  na  ib  Barrabas.  ^7  Ay  tac  qiiegga  ra  nga  nattattad- day,  quinagui  ni  Pilato  nira  :  ^  Sinni  y  icaya  nu  nga  palus- sarac  cu  nicamu  ?  ^  Si  Barrabas  onu  si  Jesus  nga  mangagan tu  Cristo?  ^^Ta  dana  ammu  na  tu  ya  langnga  gafu  nan nepangnguiaua  ra  tag  gafu  tap  passil  da.  *®  Ay  tac  quegga  na nga  maggaitubang  ta  ammanunnutaD,  naddob  sa  y  ataua  na, ay  tu  nepacagui  na  :  j  Ariammu  bulabuga  nga  icabeng  im matunung  ngatun  nga  tolay ;  ta  aru  nga  gannugannug  y inattammac  cu  ta  aggo  oye  tat  tatagueno  cu  tarn  megafu  sa  ! 2oi>^guem  ic  cattannangan  nas  sacerdotes  ira  tuangue  tarn mannacam  sinaddataddanad  da  im  maguili  tu  ya  quiddauad  da si  Barrabas  ay  buccayad  da  si  Jesus.  2*  Turi  tas  simibbag  y urayan  ay  quinagui  na  nira  :  (^  Sinni  toye  tad  dua  y  icaya  nu tu  palussarac  cu  nicamu  ?  Quinagui  ra  sa  :  \  Si  Barrabas ! 23  Quinagui  nira  ni  Pilato  :  ^  Anni  lagu  ic  cuacca  cani  Jesus nga  mangagan  tu  Cristo  ?  Quinagui  ra  sa  ngamin  :  j  Mepato yaya  tac  cruz  !  ^3  Ay  quinagui  nira  na  urayan  :  (?  Ngatta  ? ^  Anni  cari  im  maracay  nga  quingngua  na  ?  Nguem  ira  inisi- cadda  paga  lagu  nga  inicucculle :  j  Mepato  yaya  tac  cruz  ! **  Ay  ;tap  pacasingan  ni  Pilato  tu  auan  na  tu  macua,  nu  ari lallagu  ya  nga  macua  ngana  ig  guruguru,  nanga  yaya  tad danum  ay  pinaggauan  na  il  lima  na  ta  arubang  nam  maguili, ay  cunna  nga  naccagui :  \  Auana  tu  liua  tad  daga  noye  nat tolay  nga  matunung  !  \  Innan  nu  noca  !  ^^  Ay  ngamin  im maguili  simibbag  ay  cudda  nga  naccagui :  j  Mesinang  nicami id  daga  na  tuangue  ta  anaana  mi !  *«  Pinalussaran  na  lagud nira  si  Barrabas ;  nguem  tac  cabalin  na  nga  nappapisi  cani Jesus,  iniaua  na  nira  tapenu  ipato  ra  yaya  tac  cruz.
27  Ay  tac  cunnud,  \^.  suddalu  ira  na  urayan  iniangue  ra  si Jesus  tap  Pretorio,  ay  nagarammung  sa  ngamin  it  tangacom- panian.  **  Inubanadda,  ay  sininnunadda  tat  tadde  tunica nga  ujjin.  **  Ay  tac  cabalidda  nga  nangngua  tab  barungu  nga sisi,  inipedda  ta  ulu  na  ay  nepatammi  ra  tal  lima  na  nga jjiuanan  it  tanganayun'nga  cauayyan  ;  ay  namalittucag  ira  ta arubaj^g  na,  pinaguyoyungadda  yaya,  ay  cudda  nga  naccagui : i  Alluarac  ca  nad  Dios,  Patul  na  Judiu  ira  !  ^o  Ay  ilutabad  da yaya,  ay  ina  ra  ic  tanganayun  uri  nga  cauayyan,  ay  binigaradda yaya  ta  ulu  na.     **  Ay  tac  cabalid  da  sa  nga  nanguyuuyao,
EVANGELIC  NI  MATEO  27.  67
inariadda  sa  yuri  it  tunica  na  ay  initoli  ra  nga  inipellung  sa yuri  is  sinnun  na  laggapa,  ay  inipano  ra  yaya  ta  edda  nga ipato  tac  cruz.
*2  Ay  tap  pallauad  da  tas  ciudad,  narafung  da  it  tad  day  nga tolay  nga  taga  Cirene  nga  ya  ngagan  na  is  Simon ;  quinagu- madda  yao  nga  tolay  tu  mangattu  tac  cruz  na.
»^  Ay  tap  pacarattal  da  ngana  tal  lugar  nga  mangagan  tu Golgota,  nga  ya  quebalinanna  il  lugar  nac  Calvario,  **  pine- num  da  tas  silam  nga  naquibuan  ta  addu ;  nguem  turi  tap pacatattam  na,  arianna  inicaya  nga  ininum.  **  A.y  tap  pang- uipato  ra  sa  ngana  tac  cruz,  nabbaballayadda  y  alala  na,  ay naccapalapalaradda ;  (tapenu  maparulo  in  nacagui  tas  simti nap  profeta,  nga  cunna  :
Nabbabarallayadda  y  alala  cu, ay  naccapalapalaradda  is  sinnuc  cu  :) *«  Ay  naguitubang  ira  ay  sinarodda  yaya  turi.  »''  Ay  iniped da  ta  ulu  na  in  nan^uidanugad  da  sa,  nga  netura  tac  cunnao : YAYA  YAO  SI  JESUS,  NGA  PATUL  NA  JUDIU  IRA. »»  Cabulun  na  nga  nepato  tac  cruz  id  dua  nga  minaccoco,  it tadde  nira  nagguiat  ta  jjiuanan  na,  ay  it  tadday  ta  jjimigui  na. **Ay  danuri  im  mattatalebag,  paccacaguianadda  yaya  tam maracay,  ay  guyuguyuadda  y  ulu  ra,  ^o  ay  tu  cudda  nga maccagui :  ;  Sicao  nga  dabbatammu  it  teraplo,  ay  pataddag- gammu  tat  tallu  uaggao,  paliaram  mu  ib  bagguim!  jNu Ana  naca  nad  Dios,  umulug  ca  tac  cruz !  *i  Cunnao  gapa inipanguyoyung  sa  nac  cattannangan  nas  sacerdotes  ira  tuangue ta  escribas  annam  mannacam  ira,  tu  cudda  nga  naccagui : *2  j  Pinaliag  na  ic  caruan,  nguem  arianna  nga  mapaliag  ib baggui  na  !  j  Nu  yaya  ip  patul  na  Israel,  umulug  yaya  sana- gao  tac  cruz,  ay  mangurug  cami  sa !  *»  j  Naguinnanaraa yaya  tad  Dios :  paliarari  na  yaya  sangao  nu  icaya  na ;  ta quinagui  na ;  i  Ana  na  nad  Dios  !  **  Danuri  im  minattaca- tacao  nga  netanguepato  ira  tac  cruz  sa,  quinagui  ra  gapa  sa  ic cunnao  ira  nga  panguyoyung.
**  Ay  ta  adde  tam  mecannam  nga  horas  najjibbo  ta  utun nad  dabbun,  ta  adde  tam  mecasiam  nga  horas.  ^e  Ay  turi ta  umaraaranni  ngana  im  ^mecasiam  nga  horas,  naccuUe  si Jesus  tam  matallag  nga  ngaral,  tu  cunna  nga  naccagui: i  Eli,  Eli ;  lama  sabactani !  nga  ya  nga  quebalinan  na : i  Oh  Dios  cu  !  j  Oh  Dios  cu !  ^  ngatta  ta  pinagurayamma  ? '*''  Ic  caruan  ira  turi  tat  tolay  nga  nagguiat  turi,  tap  pacaguinna
as  EVANGELIC  NI  MATEO  27.
ra  tac  cuuDao,  quinagui  ra  :  j  Ya  nga  agctlan  na  yao  si  Elias  ! **  Ay  ganganalaman  nalaguiu  it  tadde  nira,  nanga  tat  tadde esponga,  binasa  na  tas  silam,  ay  nepe  na  tat  tuppag  nat  tadde pasingan,  ay  iniaua  na  sa  tu  inuman  na.  ^^  Nguem  ic  carnan xjuinagui  ra :  j  Pagurayammu  yaya !  j  Innattam  nu  ume  tao si  Elias  nga  mamaliag  sa  ?  so  Nguem  si  Jesus,  nacculle  mang- ana  yaya  tarn  matallag  nga  ngaral,  iniaua  na  y  espiritu  na. 51  Ay  aiini  mabba  ta  ib  velo  nas  sibban  nagaddua  nga  napisil, mamegafu  tu  utun  ta  adde  tag  gucab ;  ay  namippig  id  dabbun, ay  nagaddagaddua  ib  babatu  ira  ;  ss  ay  nabucatan  il  libulibun ira,  ay  aru  ngabaggui  nas  sasantos  ira  nga  nagguian  ira  turi nga  naccaturug  nangun  ira  ;  ss  ay  nallalauan  ira  tal  libud  da, tac  cabalin  na  nga  naguinnolay,  simillung  ira  tarn  masanto  nga ciudad,  ay  nappasingan  ira  ta  aru  nga  tolay.  ^4  ig  centurion lagud,  tuangue  tac  caranuri  nga  cacabulun  na  nga  manaron  tac cani  Jesus,  tap  pacasingadda  tal  lunig  tuangue  tag  gannu- gannug  ira  nga  nesissimaiu,  naganassing  ira  nga  curug,  ay quinagui  ra :  j  Cacurugan  na  tu  Ana  nad  Dios  yoye !  ^^  ^y aru  nga  babbay  in  nagguiat  turi  nga  manguireripa  ta  arayyu, nga  ira  gabba  is  siminuttul  cani  Jesus  nga  naggafu  tag  Galilea, ay  tu  nassirvi  ira  sa :  5«  Ay  nagguian  nira  da  Maria  Mag- dalena,  enni  Maria  nga  yena  ni  Santiago  tuangue  cani  Jose, an  nay  yena  na  ana  ni  Zebedeo.
'^^  Ay  tap  paffugab  na  ngana,  liinibbe  it  tadde  lalaqui  nga ricu  nga  taga  Arimatea,  nga,  ya  ngagan  na  y  Jose,  nga  dici- pulo  gapa  ni  Jesus,  ^s  Yao  nga  tolay  mine  yaya  cani  Pilato* ay  quiniddo  na  ib  baggui  ni  Jesus.  Si  Pilato  lagud  inirob  na tu  iyaua  ra  sa.  s®  Ay  tap  panga  ngana  ni  Jose  tab  bagguina, binungunan  na  tat  tadde  lienzu  nga  marenu,  ^^  ay  inipenna tat  tadde  bagu  nga  libun  nga  cua  na,  nga  quinoccog  na  tac  ca- batuan  :  ay  tac  cabalin  na  nga  nanaccag  tap  puerta  nal  libun tat  tadde  batu  nga  dacal,  nano  yaya.  «*  Ay  nagguiat  turi  si Maria  Magdalena  tuangue  turi  tat  tadde  nga  Maria,  nga  nagui- tubang  ira  ta  arubang  nal  libun.
•*  Tat  tumunug  nga  aggap,  nga  yaya  gabba  y  aggao  tae  ca- balin nap  papparaparan,  ic  cattannangan  ira  nas  sacerdotes annaf  fariseos  nattattadde  ira  nga  minay  cani  Pilato,  «» ay tu  cudda  nga  nacagui :  Afu,  neraddammammi  tu  yuri  im roinassirisiri,  turi  paga  tac  catole  na,  quinagui  na :  [Tac cabalin  nat  tallu  uaggao,  maguinnolaya !  «*  Ernmu  lagud ipata*ron  tarn  inapia  il  libunna  ta  adde  ta  icatallu  aggo  na^;
EVANGELIO  NI  MATEO  2B.  69
ta  raaraque  nu  umay  id  dicipulos  na  tag  gabi,  ay  cocotad  da yaya,  ay  palacaradda  tarn  maguili :  j  naguinnole  yaya  tan nammatay  !  Ay  y  nrian  nga  icatabag  mamaraque  lallagu anne  paga  ta  olu.  «*  Quinagui  nira  iii  Pilato  :  j  Egga  it  tadde guardia  nu  ;  ume  camu  ay  taronan  nu  ta  adde  na  auayya  nu nga  maeua  !  ««  Mine  lagu  ira,  ay  inipatarod  da  il  libun  tag guardia,  ay  tu  pinayyad  da  paga  tas  sello  ib  batu.
OO  TUEI  tap  pamunufunuan  ngana  na  aggo  nas  Sabada, ^^  ta  aranni  ip  pallabaga  na  olu  nga  aggao  nat  tangalig- guan,  si  Maria  Magdalena  tuangue  turi  tat  tadde  Maria  edda nga  iningan  il  libun.  «  Ay  turi  ana  nallunig  tarn  masican  ;  ta nainulug  nga  naggafu  tal  langui  it  tadde  angel  nay  Yafu,  ay tal  labbe  na  binalittag  na  ib  batu  nga  egga  tap  pucrta  nal libun,  ay  naguitubang  sa.  ^  Ic  casissinnanna  cunhe  tat  tadday d  quilaquila,  ay  nu  y  alala  na  mafurao  nga  cunnan  lappa :
*  Ay  ig  guiardias  ira  gafu  ta  assing  da  sa,  namippig  ira  ay nebattang  ira  nga  cunnan  natay.  « Simibbang  y  angel  tu cunna  nga  naccagui  tad  dua  nga  babbay  ira  nguri :  j  Ari camu  maganassing  !  ta  ammu  tu  aleran  nu  si  Jesus  nga  napato tac  cruz.  «  Auan  yaya  tao  ;  ta  naguinnolay  ngana,  tac  cunnac dan  a  quinagui  na  nicamu.  j  Ume  camu  tao,  ay  innannu  il lugar  nga  naguiddan  nay  Yafu !  "^  Mabbibi  camu  nga  umay ay  ennu  caguian  tad  dicipulos  ua  ira  tu  naguinnole  yaya  tan nammatay ;  ay  innan  nu  ta  poluan  nacamu  paga  nga  lubbe tag  Galilea  ;  yuri  noca  ip  pacasinnan  nu  sa  :  ajjao  nga  quinagui ngana  nicamu.  ^  Ganalaman  nano  ira  lagu  tal  libun  nga  sigga assing  annas  siggapagayaya,  ampalagiu  ira  nga  liminacag  nga umay  maquipacannammu  tao  nga  dumug  tad  dicipulos  ira.
•  Ay  anni  mabba  ta  si  Jesus  mine  nira  ziminafung  ay  quinagui na  nira  :  \  Gauagauayyan  nu  paray  !  Mine  ira  sa,  guinafu ra  it  tacqui  na  annan  naddayorayo  ira  sa.  ^o  Quinagui  lagu  ni Jesus  nira :  j  Ari  camu  maganassing :  ume  camu  ay  ennu caguian  tau  uauagui  ira  ;  tu  ume  ira  tag  Galilea ;  ay  yuri  noca ip  pacasinnad  da  niacan  !
^*  Ay  tap  pano  ra  ngana,  ic  caruan  turi  tag  guS.rdia  ira  mine ira  tas  ciud:id  ay  edda  Dga  pinacapacoli  ngamin  in  nesissimmu tac  cattannangan  ira  nas  sacerdotes.  12  A.y  danao  turi  ngana tap  pagarammung  da  nga  cacabuludda  im  mannacam  ira,  ay tac  cabalidda  nga  naguruubobug,  iniddadda  ta  aru  nga  pira  is susuddalu  ira,     '»  ay  cudda  nga  naccagui :  yoye  ip  palacaran
70  EVANGELIC  NI  MATEO  28,
nu  nga  cagui :  Minay  id  dicipulos  na  ira  tag  gabi,  sinaco  ra ib  baggui  na,  turi  tac  quegga  mi  nga  naccaturug.  i*  Ay  nu maguinna  ic  cunnao  nga  gobernador,  sicami  noca  im  macan- nammu  sa  nga  maquiobobug,  ay  paliarammi  sicamu.  *'  j^a- laua  ra  lagu  ip  pira,  ay  quingngua  ra  yuri  in  netuddu  nira  ;  ay yao  nga  cagui  napalacag  ta  Judiu  ira  ta  adde  tas  sangao.
*«Nguem  ic  carattadday  a  dicipulos  ira  mine  ira  tag Galilea,  tab  buquid  nga  sinacquilalan  nira  ni  Jesus.  ^"^  Ay  tap paquemamma  ra  sa,  naddayorayo  ira  sa :  nguem  ic  caruan nira  ay  nabbabang.  i®  Minaranni  lagu  nira  si  Jesus,  naquio- bobug  nira  ay  tu  cunna  nga  naccagui :  j  Nayaua  ngamin niacan  ip  paca-auayya  tal  langui  annad  dabbun !  *»  \  Ume camu  lagu  ay  mamaro  camu  tu  dicipulos  tang  ngamin  tap  pap- patulan  ira,  ay  tu  siccuban  nu  ira  tang  ngagan  nay  Yama, anna  Ana  anna  Espiritu  Santo  :  «« ituddu  nu  nira  tu  parulat- tadda  ngamin  ig  gannugannug  nga  inibilic  cu  nicamu :  ay innannu  ta  egga  nga  nicamu  nga  magguian  nga  auattu  tung- Dgan  na  ta  adde  noca  tap  panuppalan  nam  mundo  I
-5»«-:s>*o4«s^»«^
EVANGELIC
TAG  CUKNA  INILAYYAGAYYA
NI
MARCOS.
1   GAFU  na  Evangelic  ni  Jesus  Cristo,  iiga  Ana  nad  Dios. -*-    «  Tac  cunna  egga  nga  nefcura  cani  Isaias  nga  profeta  :
Ajjoye  nga  itubuc  cu  id  dorobac  cu  ta  aru-
baug  mu,
tu  ume  mamaran  tal  lacarammu  ; 3  Ngaral  nat  tadday  nga  umagaagal  tac  calammalammattan,
j  Paranan  nu  id  dalan  nay  Yafu,
Pacatunungan  nu  il  lacaran  na. *  Zimittal  si  Juan  nga  maniccusiccub  tal  calammalammattan, anna  ilayyagayya  na  is  siccub  nap  pabbabaui  tu  iquepamacoma nac  catagarulian.  ^  Ay  nallauan  nga  mine  tad  dian  na  it tangapaddabbunan  ta  Judea  annat  tuangue  tat  taga  Jerusalem ira,  ay  siniccuban  na  ira  tab  bannag  na  Jordan  ay  iniconfesar da  il  liualiua  ra.  «  Nagalala  si  Juan  tad  duddu  nac  camello ay  nagacayattan  y  aua  na  tat  tabbi ;  ay  tu  ya  nga  canan  na  id durudurun  anna  issi  nap  pasucan  tat  tanatana.  ''Ay  na- nguifulufulung  yaya  tu  cunna  nga  naccagui :  j  Tumuttul  tal licurac  cu  im  maca-auayya  paga  anne  niacan,  nga  auana  paga tu  quepangngattan  nga  cumumraag  annam  mangubbag  tac caddang  nas  zapatu  na  !  *  Sacan,  tac  cacurugan  na,  siniccubat tacamu  tad  danum,  nguem  nu  yaya  siccuban  nacamu  noca  ta Espiritu  Santo.
»  Ay  nesimmu  tu  ta  aggao  irti  ud,  limibbe  nga  naggafu  tan Nazaret  nag  Galilea  si  Jesus,  ay  siniccuban  ni  Juan  yaya  ta Jordan.  *^  Ay  sa  ngana  nga  guiminon  nga  naggafu  tad  da- num, nasinganna  nga  nabucatan  il  langui,  anna  Espiritu  nga umulug  nga  cunnap  paloma  a  mappangue  sa.  ii  Ay  limibbe it  tadday  a  ngaral  nga  naggafu  tal  langui,  nga  cunna  nga naccagui :  j  Sicao  iai  meddii  nga  Ana  cu  ;  sicao  ip  pacalerac cu  tu  ipagayaya  cu  !
72  EVANGELIO  NI  MARCOS  1.
12  Ay  ganalaman  y  Espiritu  Santo  neyangue  na  yaya  tac calaminalammattan.  ^^  Ay  nagguian  yaya  tac  calammalara- mattaii  ta  appatafalu  ta  aggao  nga  sinentacion  ni  Satanas  ;  ay naquitapaddian  yaya  ta  ayaayam  ira  nga  quitapporay  ;  ay nassirvi  sa  y  angeles  ira.
14  Nguem  tac  cafucu  ngana  ni  Juan,  nanoli  si  Jesus  tag Galilea  nga  nanguifulufulung  ta  evangelio  nad  Dios.  ^^  Ay  tu enna  nga  nelayyagayya  :  j  Netuppal  ngana  it  tiempo  ay  egga nga  umaranni  ip  pappatulan  nad  Dios :  mabbabaui  camu annam  mangurug  camu  ta  evangelio  !
i«  Ay  tap  pallacalacag  na  tab  bico  nab  bebay  nag  Galilea, nasinganna  si  Simon  tuangue  tac  quinabubbu  na  a  si  Andres tap  paddaggud  da  nga  manguitan  ta  ico  tab  bebay  ;  ta  danao ay  minagguimmanango  ira.  i''  Ay  quinagui  nira  ni  Jesus : mebuluc  camu  niacan  ay  cuat  tacamu  tu  minagguimmanango tat  tolay,  i®  Inisiddraga  ra  nga  pinanauan  y  ico  ra,  ay nebulun  ira  sa.  i^  Ay  liminacag  paga  yaya  tab  baddi,  nasingan na  si  Santiago  nga  ana  ni  Zebedeo  tuangue  cani  Juan  nga quinabubbu  na,  tac  quegga  ra  nga  nattaque  tab  barangay  nga maddaggun  nga  map  poll  ta  ico  ira.  ^o  Ay  tac  cunnud,  inagalan na  ira  ;  ay  pinanauad  da  y  yama  ra  nga  si  Zebedeo  tab  ba- rangay tuangue  turi  tam  uiiuacquitaddan  ira,  ay  nebulun  ira  sa.
«i  Simillung  ira  tac  Capernaum  ;  ay  tac  caggauan  nas  Sa- badu  simillung  yaya  tas  sinagoga  ay  nattuddu  yaya  turi.  2s  Ay nappabbao  a  curug  it  tatole  ira  tat  tuddutuddu  na ;  ta  sinud- duan  na  ira  tac  cunnap  pat  tuddu  na  egga  ip  paca-auayya  na, nga  ari  caguitta  na  escribas  ira.  *»  Ay  nagguiat  tas  sinagoga ittadday  a  lalaqui  nga-nagunaggan  na  espiritu  a  malullug  ;  ay nacculle  yaya  tam  matallag,  ^"^  tu  cunna  nga  naccagui ;  ^;  Anni ip  panunnutam  mi  nicao,  Jesus  Nazareno?  ^  Mine  ca  tao  nga mamuccay  nicami  ?  \  Ammu  taca  nu  sinnica,  sicao  im  Masanto nad  Dios  1  25  Nappore  sa  si  Jesus  ay  cunna  nga  naccagui : j  maguimammo  ca  ay  panauammu  yaya  !  26  Ay  nu  y  espiritu ud  a  malullug  pinattutucaran  na  yaya,  naccucculle  tam  masican nga  ngaral,  ay  nallauas  sa.  «''  Ay  ngamin  it  tolay  nappab- bao ira  nga  curug,  ay  tu  cudda  a  naccatabbatabbag :  ^Anni panao  yao  nga  gannug  ?  j  Tadde  yao  a  bagu  nga  tuddu ! i  Sigga  paca-auayya  nga  maddob  tam  masqui  paga  nga  espiritu ira  nga  malullug,  ay  parulattad  da  yaya  !  «*  ay  id  durnug  na ganalaman  neuarauara  tat  tangapaddabbunan  nag  Galilea, annal  lelebu  na.
EVANGELIC  NI  MARCOS  1.  73
2»  Ay  tap  pallauadda  tas  sinagoga,  simillung  ira  tab  bale  ra Simon  anni  Andres  nga  cabulud  da  si  Santiago  anni  Juan. »«  Nguem  ic  catugangan  ni  Simon  nga  babay  ay  egga  nga maddaggun  nga  macculicug  ;  ay  ganalaman  neubobug  da  yaya sa.  »i  Ziminmi  yaya  sa,  sinammi  na  il  lima  na,  ay  binangun na  yaya ;  nari  ic  culicug  na  ay  yaya  ngana  in  nassirvi  nira.
^^  Ay  tap  paffugab  na,  turi  tas  simillo  ngana  ib  bilagj  neya- ngue  ra  sa  ngamin  im  maccataqui  ira,  cunnunna  gapa  turi  tan nagunaggan  ira  nap  pangaccacca ;  ^^  ay  ngamin  it  taga  ciu- dad  ira  nagguian  ira  nga  nattattadday  tap  puerta.  **  Ay  pi- nammapia  na  y  aru  nga  maccataqui  ira  tarn  magannugan- nug  nga  tulagan,  annam  pinalauanna  y  aru  nga  demonio. Ay  arianna  nga  pinagubobug  id  demonio  ira  ta  ammu  ra yaya.
35  Ay  limicca  yaya  tarn  maranni  umma,  turi  tarn  magabi paga  a  curug,  nallauan  yaya  annam  minay  tat  tadde  lugar  a calammalamraattan  ay  naddasal  yaya  turi.  ^^  Ay  nu  si  Simon tuangue  turi  tac  cacabulunna  zinaddanadda  yaya  ;  ^^  ay  tap paquesimmu  ra  sa,  quinagui  ra :  j  Ngamin  it  tolay  alerad daca  !  »»  Ay  quinagui  na  nira  :  ume  ittam  tam  masqui  sitao. nga  lugar  toye  ta  aranni  ira  nga  ili  tapenu  mattuddu  nga  gapa turi;  ta  yao  it  talacurug  cu  nga  nallauan.  ^^Ay  simillung yaya  tas  sinagogas  da  ira,  tat  tangapaddabbunan  nag  Galilea, nga  nanguilayyagayya,  annap  pinalauan  na  id  demonios ira.
^^  Ay  mine  sa  it  tadde  mattulag  tal  lazaro,  naquimallo  sa, namalittucag  ay  quinagui  na  sa  •  |  Nu  icaya  mu,  auayya  ma nga  pkcarenuan  !  **  Ay  si  Jesus  necabbi  na  yaya,  sinonna  na il  lima  na,  sinuccal  na  yaya  ay  tu  cunna  sa  nga  naccagui : j  Icaya  cu ;  mapacarenu  ca  lagud  !  *«  Ay  ganganalaman  nano sa  it  tulagan  nga  lazaro,  ay  napacarenu  yaya.  ^3  Ay  binilibilin ni  yaya  ta  atajji,  pinapano  yaya  ngana  ni  Jesus,  4*  ay  quinagui na  sa :  j  Auab  bulabuga  tu  tolay  nga  pacaguianam  mu  ;  nu ari  ume  ca  nga  mappasingan  tas  sacerdote,  ay  itabbung  mu  tac caparenum  y  inirob  ni  Moises ;  tapenu  pamacurugadda ! ^5  Ngnem  tap  pano  na  ngana,  ay  pinegafuanan  na  nga  pinala- cag  ta  aru,  n.y  tu  iniuarauara  na  nga  quinagui  yao  nga  nesimmu ; ay  tac  cunnud  si  Jesus  ari  ngana  nacatallung  tas  ciudad,  nu ari  nagguian  laman  yaya  tal  lauan  tac  calammalammattan. Ay  naggaangue  sa  it  tatolay  nga  naggagafu  tang  ngamin  nga lugalugar.
74  EVANGELTO  NT  MARCOS  2.
O  AY  tat  tallung  iia  maiigana  tac  Capernaum  taccabalin  nap piga  ngaggao,  nadumiig  tu  egga  tab  balay.  «  Ay  imttat- tadde  y  aru  nga  tolay,  nga  auan  r.gana  tu  lugar  nga  auayya  ra pagguianan  masqui  paga  tal  lelebii  nap  pnerta  ;  ay  inifulufulung na  nira  ic  C3gui.  »  ^y  Hmibbe  ic  caruaii  nga  naiiguiyangue  sa tat  taddo  tolay  nga  nate  ib  baggiii  na,  nga  naffuCutiuan  na appa  nga  tolay  *  Ay  tara  inegafu  ta  ariadda  paca-auayya  nga umaranni  sa  tac  earn  a  cuiiig  nat  tolay,  zinaral  da  y  ato  nab balay  nga  nagguianan  na  ;  ay  tap  pacabuca  ra  sa,  iniyulug  da yuri  y  inandoyan  nga  naguiddan  nan  nate  ib  baggui  na.  »  Ay tap  pacasingan  ni  Jesus  lagud  tas  sican  na  angngurug  da,  qui- nagui  na  turi  tan  nate  ib  baggui  na  :  j  Ye  ana  cu,  mepaniacoma ic  catagamliam  nm  !  «  Nguem  nagguiat  tuvi  nga  naguitubano: ic  caruan  nga  escribas  ira,  ay  tu  cudda  nga  nannonono  taf futura  :  'S'^^Ngatta  ta  cunnao  ip  pagubobug  noye  nat  tolay  ? i  Magguegueg  yaya  !  ^j  Sinni  ini  niaca-auayya  nga  nianiacoma tac  catagarulian  nu  avi  la  id  Dios  ?  *  Ay  tac  cunnud,  tap pacatagueno  ni  Jesus  ta  espiriiu  na  tu  cunnao  n.ap  pannonono ra,  quinagui  na  nira  :  ^j  Anni  ig  gafu  na  tu  nononopan  nu  ic cunnao  tag  guiffutuannu  ?  ®  ^^Sitao  cari  irn  nialogon,  iu  niaca- gui  toye  tan  nate  ib  baggui  na  :  mepamaconia  ic  catagaruliam- mu  ;  onu  niacagui :  Manguc  ca  apaimnu  y  agguiddam  mu  ay lumacag  ca  ?  ^^  Tapenu  cammuan  nu  lagu  tu  y  Ana  nat  tolay egga  ip  paca-auayya  na  ta  utun  nad  dabbun  nga  nianiaconia  tal liualiua  (quinagui  na  turi  tan  nate  ib  baggui  na)  :  i*  Caguiac en  nicao  :  j  Tuniaddag  ca,  apannnu  y  agguiddam  mu  ay  lubbe ca  tab  balem  !  *»  Ay  sirainaddag  yaya,  sinammi  na  ganalaman y  agguiddan  na,  ay  nano  yaya  ta  aiubang  da  ngamin  ;  ay nebattang  ira  ngamin  nga  nacaddag,  ay  naddayorayo  ira  tad Dios  tu  cudda  nga  naccagui :  \  Ari  cami  bulabuga  paga  nga nacapangan  tac  cunnao  !
**  Ay  nallauan  mangana  yaya  nga  minay  tab  bico  nab  be- bay  ;  ay  nu  im  magaru  nga  tolay  gniniiddu  ira  sa,  ay  sinudduan na  ira.  i*  Ay  turi  tap  pacalacalacag  na,  nasingan  na  si  Levi nga  ana  ni  Alfeo,  nga  maggaitubang  tab  bangcu  na  appabu- guitan,  ay  quinagui  na  sa  :  j  Mebuluc  ca  niacan  !  Biminaddag yaya,  ay  nebulus  sa.
*5  Ay  nesimrnu  tu  tac  quegga  ni  Jesus  nga  maggaitubang tab  bale  na  yao  nga  tolay  nga  raaddaggun  nga  cuman,  aru  nga minattuqui  tab  bugui  an  nam  rainattagaruli  ira  in  naquipaguitu- bang   gapa  sa  nga  cuman ;  ta  aru  ira  ay  siminuttui  ira  sa.
EVANGELIC  NI  MAECOS  2.  75
i«  Nguem  nu  y  cscribas  ira  adda  naf  fariseos,  tap  pacasingad  da sa  nga  naquiletung  i)ga  cuman  tarn  minatfcuqui  ira  tab  bugui annara  ininattagaruli  ira,  quinagui  ra  tad  dicipulos  na  :  ^Ngatta ta  maquiletung  yaya  nga  cuman  tarn  minattuqui  ira  tab  bugui annam  minattagaruli  ira  ?  i^  Ay  tap  pagguinna  ni  Jesus  tac cunnao,  quinagui  na  nira  :  Nu  im  mapia  ig  gauagauayyadda ari  ira  magauag  tarn  medicu,  nu  ari  laman  im  mattulag  ira  ; aria  nga  mine  tao  nga  magagal  tarn  menunung  ira  nu  ari  tam minattagaruli.
i»  Ay  nu  id  dicipulos  ni  Juan,  tuangue  taffariseos  nagayunar ira  ;  mine  ira  annac  quinagui  ra  sa  :  ^  Ngatta  ta  magayunar  id dicipulos  ni  Juan  annad  dicipulos  naf  fariseos  ira,  nguem  id dicipulos  mu  ari  ira  magayunar  ?  *»  Ay  quinagui  nira  ni  Jesus : ^  Annian  nap  pagayunar  nac  cacabulun  nan  novio,  tac  quegga  na pagalaman  nira  ?  tac  quegga  pagalaman  nira  nan  novio,  ariadda auayya  [im  magayunar.  20  Nguem  duttal  noca  y  aggao  nga raari  nira  in  novio,  ay  yuri  noca  nga  aggao  ip  pagayunar  da. 21  Auat  tu  tolay  nga  manguiappi  tab  bagu  nga  sinnun  tad  dana nga  alala,  tanu  ari  yuri  ib  bagu  nga  meappi  piddangngan  na  yuri id  dana  ay  mammaraque  lallagu  ngana  ip  pisil  na.  '^  Ni  egga it  tolay  nga  manguibubbu  tab  bagu  nga  binarayang  tad  dana ira  nga  tabbi  nga  inambotalla  ;  tanu  ari  ib  binarayang  battacan na  y  inambotella  nga  tabbi,  ay  mararal  ib  binarayang  tuangue tat  tabbi ;  ay  ya  nga  panguipayyad  da  tab  binarayang  ib  bagu nga  tabbi.  nga  inambotella.
«*  Ay  nesimmu  tu  ta  caggauan  nas  Sabadu  liminacag  yaya tag  guiccomanan  ira  nga  namulan  ;  ay  nu  id  dicipulos  na,  tap paddaggud  da  nga  macalacalacag,  naguibaddul  ira  tad  daua- daua.  «*Ay  tac  cunnud,  if  fariseos  ira  quinagui  ra  sa : j  Innammu  !  ^  Ngatta  ta  cuadda  y  ari  mepangngo  nga  macua ta  aggao  nas  Sabadu?  «5  Nguem  quinagui  na  nira:  (jAri- annu  cori  bulabuga  nga  binibbig  ic  quingngua  ni  David,  turi ta  egga  in  nagauagan  na  annan  nagattam  tab  bisin,  yaya tuangue  turi  tac  cacabulun  na  ;  *«  nu  annian  na  ta  simillung yaya  tab  bale  nad  Dios  turi  ta  si  Abiatar  yaya  ic  catannangan nas  sacerdote,  ay  quinanna  ip  pan  ira  nga  netunnag,  nga  ari mepangngo  tu  egga  it  tolay  nga  cumas  sa,  nu  ari  laman  is sacerdotes,  ay  iniddan  na  gapa  yari  ic  cacabulun  na  ira? *''  Ay  quinagui  na  nira  :  Is  Sabadu  naparo  tam  megafu  tat tolay,  ay  ari  naparo  it  tolay  tam  megafu  tas  Sabadu :  •«  ay tac  cunnud  y  Ana  nat  tolay  yaya  y  Yafu  nas  Sabadu.
76  EVANGELIC  NI  MARCOS  3.
O  AY  simillung  mangana  yaya  tas  sina^oga  :  ay  nagguiat ^  turi  it  tadde  tolay  nga  nammaga  il  lima  na.  ^  ay  ilangnga- langngaddad  da  yaya  ti  paninnad  da  nu  pamm  ipian  na  yaya ta  aggao  nas  Sabadu  ;  tapenu  egga  ip  painegafuanad  da  sa nga  panguidanugaii.  *  Quinagui  na  lagiid  turi  tat  tolay  nga nammaga  il  lima  na  :  j  Tumaddag  ca  tat  tangnga  !  *  Ay tac  cabalinnao  quinagui  na  nira :  ^^Anni  im  mepangngo? (^  Im  mangngua  tarn  mapia  tas  Sabadu  onu  mangiigua  tarn maracay  ?  i^  Mamaliag  ta  inango  onu  mamapatay  V  Nguem ari  ira  nga  nappica.  ^  Ay  iningan  na  ira  tall  lelebii  na, ta  nalussao  yaya  annan  nattabeng  in  nono  na  tag  gafu tat  tagga  nagguiffutuadda,  ay  quinagui  na  tat  tolay  ud : j  Sonnatammu  il  limam  !  ay^  sinonna  na  ;  ay  netoli  sa  il  lima na.  «Tap  panao  naf  fariseos  ira,  naquipagammung  ira  ta Herodianos  ta  naguruubobugadda  nu  cunnasi  nap  panaral da  sa.
'^  Ay  tac  cunnud,  nano  si  Jesus  nga  cabulun  nad  dicipulos na  ira  ay  mine  ira  tab  bebay ;  ay  siminuttul  sa  im  magaru a  curug  nga  tolay,  nga  naggafu  tag  Galilea ;  anna  Judea, ®anna  Jerusalem,  anna  Idumea,  annan  naggagafu  tal liag  na  Jordan  tuangue  tal  lelebu  nat  Tiro  annas  Sidon guimiddu  sa  im  magaru  a  curug  nga  tolay  tap  pacaguinna  ra tarn  macapabbao  ira  a  gannugannug  nga  cuan  na.  » Ay quinaguina  tad  dicipulos  tu  maparan  nacuan  sa  it  tadde barangay  tarn  megafu  tam  magaru  ud  ira  nga  tatolay,  ta maraque  Ian  nu  ajjilad  da  yaya  :  *<>  ta  pinammapia  na  y  am nga  tolay,  ay  magarajjil  in  nadummu  nga  dunnu  nga  ume  sa inanuccal  ngamin  danuri  y  egga  im  magannugannug  nga tulagad  da.  (^/*Ay  y  espiritu  ira  nga  maluUug  tap  pacasingadda gapa  sa  mamalittucag  ira'  ta  arubang  na,  maccuccuUe  ira  ay tu  cudda  nga  raaccagui :  j  Sicao  y  Ana  nad  Dios !  ^^  Nguem binilinna  ira  ta  atajji  tu  ariadda  yaya  ipadumug.
**  Ay  minune  yaya  tab  buquid,  inagalan  na  sa  danuri  y  ini- caya  na ;  ay  naggaangue  ira  sa.  **  Ay  sinuUo  na  ic  caraddua tu  mamulufulu  sa  annat  tapenu  doban  na  ira  nga  nianguifulufu- lung  ;  *5  annat  tapenu  egga  ip  paca-auayya  ra  nga  mamamma- pia  tat  tulatulagan,  annam  mamalauan  tad  demonios ;  *«  nga  ira gabbayoye:  si  Simon  nga  pinagapelidu  na  tap  Pedro ,  ^"^  tua- ngue cani  Santiago  nga  ana  ni  Zebedeo,  anni  Juan  nga  qiiina- bubbu  ni  Santiago,  nga  pinagapelidu  na  ira  tu  Boanerges  nga ya  quebalinan  na  y  ana  na  aragub  ;     *®  tuangue  cara  Andres
EVANGELIC  NI  MAECOS  3.  77
enni  Felipe,  enni  Bartolome  enni  Mateo,  enni  Tomas,  enni Santiago  riga  aim  ni  Alfeo,  enni  Tadeo  tuangue  cani  Simon  nga taga  Canaan,  i^enni  Judas  Iscariote  nga  yao  gabba  sa  in nanguilacu  :  ay  nattoli  ira  tat  tadday  a  balay.
20  A.y  nagarammung  mangana  im  magaru  nga  tolay,  ay  tac cunnud  ri  ariadda  paga  nga  nacua  ic  cuminan.  **  Ay  tap  pa caguinna  tac  cunnao  nac  caccofun  na  ira,  mine  ira  ta  edda  nga piniddang  yaya,  ta  ya  nga  caguiadda  :  j  Napauan  in  nono  na  ! «2  Nguem  dannri  y  escribas  ira  nga  ziminagu  nga  naggagafu  ta Jerusalem,  quinagui  ra  :  j  Egga  sa  si  Beelzebub  ;  ay  palauanan na  id  demonios  ta  uffunan  yaya  nap  principe  nad  demonios  ira  ! «3  Ay  inagalanna  lagud  ira  sa,  ay  quinagui  na  nira,  ta  ubobug nga  angngarigan  :  (^  Annian  na  ipaca-auayya  ni  Satanas  nga mamalauan  tac  cani  Satanas  ?  24  Ay  nu  mababallay  it  tadde pap{)atulan  tu  cararalanna  galaman,  yao  nga  pappatulan arianna  auayya  im  mannanayun.  25  Ay  nu  it  tadday  a  balay magaddua  tu  mamacararal  galassa,  yao  nga  balay  arianna auayya  im  mannanayun.  ««  Ay  nu  si  Satanas  yaya  galaman im  manaral  sa,  ay  egga  yaya  nga  nagaddua,  arianna  auayya lagu  im  mannanayun  nu  ari  aranni  ngana  if  fununa.  27  Auab bulabuga  tu  macatallung  tab  bale  nat  tadday  a  tolay  nga macapangngua  tapenu  maccoco  yaya,  nu  arianna  bi  baluran  ta olu  im  macapangngua  ;  ay  tac  cabalinna  auayya  na  ngana  im maccoco  tab  balena.  28  Tab  balebale  nac  curug,  caguiac  cu  ni- camu  tu  mepamacoma  tang  ngamin  nga  anaana  nat  tolay  im magannugannug  a  liualiua,  tuangue  gapa  tap  pagguegueg  da, nu  anni  lara  gannug  y  ipagguegueg  da :  29  nguem  im  mag- guegueg  tam  macatabba  ta  Espiritu  Santo,  auab  bulabuga  tu quepamacoma  na,  ay  tu  mapaliua  yaya  tac  catagarulian  nga auattu  cofutan  na  :  ^o  ta  egga  nga  cacaguiad  da  :  egga  sa  y espiritu  nga  malullug.
»i  Ay  turi  limibbe  y  uauagui  na  ira  tuangue  ca  nena  na, nagguian  ira  lat  tal  lauan,  ay  naddob  ira  tu  magagal  sa.  »2  Ay nu  im  magaru  naguitubang  ira  tal  lelebu  na ;  ay  ic  caruan quinagui  ra  sa  :  |  Yenam  anna  uauaguira  ira  egga  ira  tal  lauan nga  alerad  daca  !  »» Nguem  quinagui  na  nira  :  ^  Sinni  y yena  annas  sinni  y  uauagui?  **ay  nallangalanga  yaya  tac caranuri  nga  maggaitubang  ira  tal  lelebu  na,  ay  quinagui  na  : ^  Ajjoye  y  yena  anna  uauagui  ira  !  ^^  Ta  ngamin  ira  yuri  im mangngua  tas  sinagapia  nad  Dios,  yaya  y  uagui  nga  lalaqui onu  babay,  annay  yena.
78  EVANGELIO  NI  MARCOS  4.
A  AY  inuli  na  mangana  in  nattuddu  tab  bico  nab  bebay  ;  ay guimiddu  sa  im  magaru  a  curug  nga  tolay,  ay  tac  cunnud nattaque  yaya  tat  tadde  barangay,  ay  naguitabang  yaya  tab bebay.;  ay  im  magaru  nga  tolay  nagguian  ira  tad  dabbun  tab bico  nab  bebay.  ^  Ay  sinudduan  na  ira  ta  aru  nga  gannu- gannug  nga  angngarigan  ;  ay  quinagni  na  nira  tat  tudclu  na  : 3  !  Guinnan  nu  !  Ajjoye  nga  nallauan  it  tadde  minam inula nga  ume  mauara.  *  Ay  nesimmu  tu  turi  tap  pauara  na,  ic caruan  nga  semilla  nataga  ira  tab  bico  nad  dalan  ;  limibbe  im mammanu  ira  ay  quinad  da.  ^  Ay  ic  caruan  nataga  ira  tac cabatuan  nga  auat  tu  curuga  dabbus  sa :  ay  nabi  nga  nat- talobu,  ta  auat  tu  dabbun  tac  caralamman  na  :  «  nguem  tap lassang  ngana  nab  bilag,  naccatuggui  ira ;  ay  gafu  tac cauan  nag  gamu  ra,  naccacatang  ira.  ''  Ay  ic  caruan  nac- cataga  ira  tac  casitanan  ;  ay  tap  pattubu  nas  sitasitauiilag- gabbad  da  ira  ay  ari  ira  nabbunga.  *  Ay  nu  ic  caruan  nataga ira  tam  mapia  nga  dabbun,  ay  tap  patLalobu  ra  annap paddacal  da,  nabbunga  ira ;  it  tadday  tattaliufulu,  it  tadday taggannammafulu,  ay  nu  it  tadday  ammamagatu.  ®  Ay  qui- nagui  na  :  j  Y  egga  it  talinga  na  tu  ipagguinna  na,  guinnan na  laggapa !
*<>  Ay  turi  tan  nequebattang  na  nga  tattadday,  danuri  in nagguian  tal  lelebvi  na  nga  cabulun  ira  nac  caraddua,  iniabu rasa  nu  anni  ic  quebalinan  na  angngarigan  ira  ud.  ^*  Ay cunna  nga  naccagui  nira  :  Mepammu  nicamu  im  misterio.nap pappatulan  nad  Dies  ;  nguem  tac  caranuri  nga  egga  tal  lauan, ngamin  ig  gannugannug  meubobug  ta  angngarigan  ;  *^  tape- nu  imammatadda  ay  masingadda  nguem  ariadda  maliparo  ; ay  guinnadda  ay  raaguinna  ra,  nguem  ariadda  mapaquina- cam  ;  ta  galaman  nu  egga  noca  y  tiempo  nga  ipanguli  nan nono  ra,  ay  mepamacoma  nira  ic  catagaruliudda.  **  Ay  qui- nagui  na  nira  :  ^  Ariannu  nga  mapaquinacam  yao  nga  ang- ngarigan ?  ^  Annian  na  lagu  na  ipaca-auayya  nu  nga  mama- quinacam  tang  ngamin  ta  angngarigan  ira  ?  **  Nu  im  minan:i- mula  ya  nga  iuara  na  ic  cagui.  ^^  Ay  danoye  yuri  y  egga  ira tab  bibig  nad  dalan,  nga  neuaracan  nac  cagui ;  ay  turi  tap pacaguinna  ra  sa,  ganalaman  mine  si  Satanas  ay  ina  na  ic cagui  nga  neuara  tag  guiffutuadda.  *^  Ay  danoye  gapa  yuri in  neuara  ira  tac  cabatuan  ;  danao  tap  pacaguinna  ra  tac  cagui ganalaman  inalaua  ra  tad  dacal  a  pagayaya  ;  i^  ^guem  auan ira  tu  gamu,  ay  raanganannuan  la  y  attole  ra ;  ay  tac  cunnud,
EVANGELIC  NI  MAECOS  4.  79
nu  lubbe  ngana  ib  buruburung  onu  darum  tam  megafu  tac cagui,  isiddraga  ra  ini  mesdidducal.  **  Ic  caruan  neuara  ira tac  casitaiian  ;  ay  danao  im.  magguinna  tac  cagui,  r  i®  nguem ip  paccaraga  ta  annung  dab  dabWn,  an  nap  padabag  nac cucacucua,  anna  ilug  nga  mattalebag  tag  gannugannug  ira  nga caruan,  tat  talking  da  laggabbadda  ic  cagui,  ay  mabbali  auat tu  bunga  na.  20  Ay  danoye  in  neuara  tam  mapia  nga  dabbun  ; ira  yao  guinnad  da  ic  cagui  ay  alauatad  da  ;  ay  mabbunga  ira, it  tadday  attatallufulu,  it  tadday  aggannam  mafulu  ay  nu  it tadday  ammamagatu.
«i  Ay  quinagui  na  nira  :  (^  Ya  cari  nga  quelabbe  na  allam- paran  tapenu  mepay  tag  gucab  na  annappangngan  onu  tag gucab  na  agguiddan,  nu  ari  tapenu  mepay  tac  candeleru  ?  22  Ta auab  bulabuga  tu  nataccabban  nga  ari  meperaamma  ni  netagu tu  ari  nga  niapalauan.  *^  Y  egga  it  talinga  na  tu  ipagguinna na,  guinnnan  na  laggapa.  «*  Quinaguina  gapa  nira  :  tangiig- agan  nu  ig  guinnan  nu  ;  tag  gucub  nga  ipaggucub  nu,  yayud galaman  ic  cagucuran  nu  ;  ay  maturu  paga  irn  meyaua  nicamu. 25  Ta  yuri  ic  queggan  na,  yaya  ic  queddan  ;  nguem  nu  yuri  y auattu  egga,  mari  sa  paga  yuri  y  egga  ngana  sa.
8«  Ay  quinagui  na  :  Cunnao  nap  pappatulan  nad  Dies,  nga caguitta  nat  tadde  tolay  nga  mauuara  tas  semilla  tad  dabbun  ; »''  ay  maccaturug  annarri  mangun  tag  gabi  anna  aggao  ;  ay  nu is  semilla  mattalobu  annad  dumacai  nga  auat  t^i  passinammuan na.  «*  Tanu  id  dabbun  yaya  laggapa  im  macannammu  nga mappabunga  ;  ta  olu  labbi  ay  don,  ay  tac  cabalinna  maddaua, ay  noca  lb  bungabunga  nga  napannu  ira  tad  daua.  29  Ay  tap pattagga  ngana  nab  bunga,  ganganalaman  ipenna  y  ila  gafu ta  limibbe  ngana  y  aggagatab.
30  Quinng-ui  na  gapa  :  (^  Anni  ippanguiyarigattam  tap  pap- patulan nad  Dios  ?  i  Onu  anni  ip  panguiangngariganat  tam sa  ?  »i  Meyarig  tat  tangabuUung  nga  mustasa,  nga  nu  tac quemula  na  tad  dabbun,  nu  cunnup  paga  laman  tu  yaya  ic cabadditan  tang  ngamin  nga  semilla  nga  egga  tad  dabbun, 32  nguera  tac  quemulana,  mattubu  ay  mabbali  tu  dacallan  na ngamin  ig  gulagulay  ira,  ay  daracal  ip  pangapanga  na  ira  ;  ay tu  auayya  nam  mammanu  ira  tal  langui  y  umesa  nga  maguip- pa  tal  liruraan  na.
»»Ay  aru  paga  nga  angngarigan  in  namalappatan  na nira  tac  cagui,  ta  adde  ta  ipaca-auayya  ' ra  nga  magguinna; 3*  nguem  arianna  ira  nga  inubobugan  nga  auattu  angngarigan :
80  EVANGELIO  NI  MAECOS  5.
nguem  nu  ira  laman,  buraburatan  na  ngamin  tad  dicipulos  na ira.
»5  Ay  turi  gabba  nga  aggao,  tap  paffugab  na  ngana,  quinagui na  nira  :  Ume  ittam  tat  4;angabbagan.  *«  Ay  tay  yaya  nga- na nga  namapanao  tarn  magaru,  id  dicipulos  iniangue  ra  yaya tac  cunnuii  nga  pagguian  na,  tab  barangay ;  ay  nagguiag  gapa sa  ic  caruan  ira  nga  babarangay  nga  babaddi.  *'^Ay  nap paddag  tarn  masican  a  curug ;  ay  ip  palung  tullung  tab  baran- gay ay  mapannupannu.  3®  Nguem  nagguian  yaya  tap  popa nga  naccaturug  tat  tadde  fungan  :  ilucag  da  yaya  ay  quinagui ra  sa  :  j  Maestro  !  ^  Ariammu  icaburung  nu  mate  ittam  ? *»  Ay  tac  calucag  na,  napporianna  ip  paddag,  ay  quinagui  na tab  bebay  :  j  Arica  matannug  !  j  Maguimammo  ca  ?  Ay naguimammo  ip  paddag,  ay  ya  nga  nappatali  id  dacal  nga imammo.  ^o  Ay  quinagui  na  nira  :  ^j  Ngatta  ta  maganassing camu?  (^Auap  paga  tu  angngurug  nu?  **  Ay  naganassing ira  nga  curug  ;  ay  cudda  nga  naguruubobug  :  ^  Sinni  panao yao  nga  ip  paddag  paga  annab  belDay  tumulu  ira  sa  ?
K  AY  nacarattal  ira  tat  tangabbagan  nab  bebay  tad  dabbun nag  Gadarenos.  *  Ay  tap  paccadda  na  tab  barangay, ganganalaraan  mine  ziminafung  sa  nga  naggafu  tal  libun  it tadday  nga  tolay  nga  nagunaggan  na  espiritu  nga  maluUug  ; 3  nga  ya  nga  pagguianan  na  il  libulibun  ira ;  anna  auab bulabuga  tu  maquesiggu  sa,  tam  masqui  paga  cauag.  *Ta namiaru  ngana  nga  napinguil  yaya  tap  posas  annac  cauag  ;  ay nu  ic  canag  ira  guinattagatta  na  ay  nu  ip  posas  .quinattucattu na  ;  ni  egga  it  tolay  nga  egga  is  sican  na  nga  mamacatulii  sa. ^  Ay  tu  macalacalacag  nga  auat  tu  tungnganna,  tag  gabi  anna aggao,  annam  maccuccuUe  yaya  tac  cabuquiran  annal  libulibun ira,  annab  bigaranna  tab  batubatu  ib  baggui  na.  «Ay  tap panguiripa  na  cani  Jesus  ta  arayyu,  nappalaguiu  yaya  ay  nad- dayorayo  sa  ;  ''  ay  nacculle  yaya  tam  matallag  nga  ngaral, quinagui  na  :  ^  Anni  ip  panunnutac  cu  nicao  Jesus,  Ana  nad Dios  nga  Catannangan  ?  j  Ibilic  cu  nicao  tam  megafu  tad  Dios tu  ariamma  nga  pacarigatan  !  » ta  quinagui  na  sa  :  j  Panau- ammu  yao  nga  tolay  espiritu  nga  maluUug  !  »  Ay  neyabu  na sa :  ^  Anni  ing  ngagam  mu  ?  Ay  quinagui  na  sa  :  Legion ing  ngagac  cu  ;  ta  am  cami.  i®  Ay  inipaquimallo  na  sa  tad dacal  nga  alio  tu  arianna  yaya  doban  tal  lauan  nuri  nga  dab- bun.     *i  Ay  egga  tab  bico  nac  cabuquiran  id  dacal  nga  cural
EVANGELIC  NI  MAEGOS  5.  81
nab  babui,  nga  maddaggun  nga  mapacan.  *®  Ay  nu  id  de- monio  ira  naquiiimllo  ira  sa  tu  cudda  nga  naccagui :  doban nacami  tab  babui  tapenn  tullung  cami  nira.  *»  Ay  inanugu  na. Ay  tap  pallauan  na  espiritu  ira  nga  malullug,  simillung  ira  tab babuibabui  ira  ;  ay  nu  ib  babuibabui  nga  nattattadde  tac  cural nalaguiu  ira  nga  napolapa  tag  gatag  nab  bebay  (nga  mab bilang  ira  tu  dua  ribu)  ay  nalaggabban  ira  tab  bebay.  i*  Ay danuri  ini  nianaron  annam  mamacan  nira,  nabbibibi  ira  nga nanao  ay  edda  nga  pinacapacoli  tas  ciudad  annat  tanatana  ira. Ay  naggaangue  it  tatole  ira  ta  edda  iningan  yuri  in  nesimmu. 15  Ay  mine  ira  cani  Jesus,  ay  inimammatadda  yuri  in  nagunag- gan  nga  naguitubang  nga  nagalala  gapa,  ay  mapia  ngana  ip pannonono  nuri  gabba  nat  tolay  nga  nagunaggan  nat  tangale- gionan  ;  ay  naganassing  ira.  ^^  Ay  pinacoli  ra  nira  in  nasing- adda,  nu  annian  nan  nequesimmu  nac  cunnao  turi  tan  nag- unaggan, tu  cunnurnia  gapa  tan  nesimmu  tab  babbuibabui ira.  17  Pinegafuanad  da  in  naquimallo  sa  tu  umarayyu  yaya tal  laguman  naddabudda.  i^  Ay  tap  pattaquena  tab  bara- ngay,  yuri  in  nagunaggan  bi  nad  demonio  tu  ipabulunna  ip pagguian  na  sa  i»  Nguem  si  Jesus  arianna  nga  neanugu ; nu  ari  paga  lagu  quinagui  na  sa :  j  Uraeca  tab  balem,  tac caccofura  mu  ira,  ay  pacoliammu  nira  ic  caracal  nag  gan- nugannug  nga  quingngua  nay  Yafu  nicao,  ay  nu  cunnasi na  inipagallo  na  nicao.  ^^  Ay  nano  yaya,  ay  pinegafuanan  na nga  pinalapalacag  tad  Decapolis  ic  caracal  nag  gannugannug ira  nga  quingngua  ni  Jesus  tarn  megafu  sa  :  ay  ngamin  ira nappabbao.
551  Ay  tad  dattal  ngana  ni  Jesus  nga  nabbarangay  tat tangabbagan,  nattattadday  tal  lelebu  na  im  magaru  nga  tolay ; ay  nagguian  yaya  tap  pipi  nab  bebay.  3«  Ay  limibbe  it tadday  tac  catannangan  tas  sinagoga,  nga  ya  ngagan  na  y Jairo  ;  ay  tap  pacasingan  na  sa  ;  nattacag  yaya  tat  tacquina, **  ay  tu  naquimallo  sa  tad  dacal  nga  alio,  tu  cunna  nga naccagui :  j  Ib  baddi  nga  ana  cu  nga  babay  egga  nga  mad- daggun nga  maguigagatta  !  j  Ipaquimallo  cu  nicao  tu  ume ca  ay  itum  mu  sa  il  Hi  nam  tapenu  mamma pia  annam  matole yaya  !  24  ^.y  ncbulus  s;i  si  Jesus  ;  ay  siminuttul  ay  sa  im  ma- garu a  curug  nga  tolay,  naquipatt^zitiizzil  ira  sa.
25  Ay  egga  it  tadday  a  babay  nga  naaccaraddua  ngana tad  dagun  nga  mappalauat  tad  daga,  «« ay  pinagattam yaya  nga  cumg  na  aru .  nga   medicu,  ay  guinasto  na  ngamin
82  EVANGBLIO  NI  MAECOS  5.
ic  cuciia  na,  ngaem  auan  na  gamma  tu  nammacapiaii,  nu  ari paga  lagQ  nad  dammo  ifc  tulagan  na,  27  ay  tap  .pagguinna na  tarn  mapacapacoli  tam  megafu  cani  Jesus,  mine  yaya  tag guian  nam  magaru  nga  tolay,  tal  licuran  na,  ay  sinuccal  na  y alala  na :  28  ta  quinagui  na  tan  nono  na  laggapa  :  j  Nu auayya  Ian  nacuan  nga  raatuccal  masqui  laman  y  alala  na, mammapia  nga  !  29  Ay  ganganalaman  neabba  il  lataa  nga paggafuan  naddaga  na,  ay  natagueno  na  tab  baggui  na  tu nammapia  yaya  tap  pisi  na  nguri.  ^^^  Ay  si  Jesus,  gafu  tap pacannammu  na  tap  paca-auayya  ud  ]]ga  naggafa  sa,  nab bira  yaya  tam  magaru  nga  tolay,  ay  quinagui  na  :  ^  Sinni in  nanuccal  ta  alala  cii?  '^^  Ay  quinaguisa  nad  dicipulos  na ira  :  Masingam  mu  tu  im  magaru  nga  tolay  tazzialad  daca, ay  cummu  :  (^  Sinni  in  nanuccal  niacan  ?  ^2  Nguem  binalin na  nga  nelanga  im  mata  na  tal  lelebii  ta  paninnan  na  turi  tal) babay  nga  nangngua  tac  cunnao.  ^^  lb  babay  ud  laga  nga sigga  assing  annam  mamippippig,  gafu  ta  ammu  na  yuri  in nacua  sa,  minaranni  yaya,  nattacag  ta  ai-ubang  na,  ay  quinagui na  sa  ngamin  ic  curug.  ^^  Nguem  yaya  {juinagui  na  sa  : i  Ye  ana  cu,  pinammapia  naca  na  angngurug  mu  ;  urne  cana nga  siggaimaramo,  ay  mammapia  ca  tap  pisim  ngatun  1
»^  Tap  paddaggun  na  pagalaman  j]ga  magubobug,  egg.i  il limib]:)e  nga  naggafu  tab  bale  nac  catanangan  tas  sinagoga,  ay cudda  nga  naccagui :  j  Ajjuri  ngana  nga  nate  y  ana  mu  nga babay !  ^Anni  paga  lagu  ip  pimurubiirung  mu  tam  maestro? »«  Nguem  si  Jesus  arianna  nga  sinabataba  yuri  in  nacagui,  ay quinagui  na  turi  tac  catannangan  las  sinagoga :  j  Arica maganassing  ;  man^urugca  laman  !  ^^  Ay  arianna  nga  nepa- bulun  tu  egga  iin  mefulu  sa,  nu  ari  ladda  Pedro,  enni  Santiago enni  Juan  nga  quinabubbii  ni  Santiago.  **  Ay  tap  pacarattal 3a  tab  bale  nac  catannangan  tas  sinag0:;iv,  Jiasingan  ni  Jesus ig  gurugurii,  tuanguo  tac  caranuri  ira  ng<i  tuniangui  annam mabbinunga.  »» Ay  tat  tallung  na  tal  ligum,  quinaguina nira  :  ^^Ngatta  ta  maggurugurii  camu  annat  tumangui  cimu? Y  abbing  nga  babay  ari  iiatay  nu  ari  egga  laman  nga  nac- caturug.  ^^  Ay  Jiegalo  ra  yaya.  Nguem  tap  pamallauan  na ngainit  tat  tatole  ira,  ina  na  y  yama  annay  y  'ua  i.a  abbing tuangue  turi  tac  cabulun  na  ira,  ay  siniillung  tal  lagiun  nga guian  na  abbing.  4*  Sinammi  na  il  lima  na  abbing,  ay quinagui  na :  j  Talitba  cumi !  nga  nu  nmb.ilittag  ya  nga quebaiinan  na :     \  Maguinganay  caguiac  cu  nicao  iUQ)addag
EVANGELIO  NI  MARCOS  6.  83
ca !  *2  Ay  ganganalaman  siminaddag  im  maguinganay  ud ay  liminacag  ;  ta  caraddua  ngana  id  dagun  na.  Ay  inipap- pabbo  ra  nga  curng  ic  cunnud.  43  Nguem  nebilibilin  na  iiira tu  auab  bulabuga  tu  macannammu  tnri :  ay  quinagui  na  tu pacanadda  yuri  ira  maguinganay.
6
.  NANO  si  Jesus  turi  ay  nanoli  yaya  tad  dabbun  na  lagag- pa  ;  ay  nebulus  sa  id  dicipulos  na  ira.  «  Ay  tad  dattal  nas Sabadu,  pinegafuanan  na  in  nattuddu  tas  sinagoga;  ay  aru  nga t(;lay,  tap  pagguinna  ra  sa,  nacaddag  ira  nga  cuvug,  ay  cudda nga  naccagui :  i^  Sitao  ip  pangapanna  tac  caranao  nga  gan- nugannug  ?  ^j  Ay  anni  is  sirib  nga  neyaua  sa  ?  ^  Ay  anni  ic quebalinan  nad  daracal  ira  nga  milagros  nga  fuanna  tal  lima- na  ?  » (^  Ari  cari  yaya  yao  ic  carpinteru  nga  ana  ni  Maria, annac  quinabubbu  ni  Santiago,  enni  Jose,  enni  Judas,  enni Sill  on?  (J  Ay  auac  cari  ic  cacquinabubbu  na  ira  nga  babbay nga  Molibulibu  nittam  ?  Ay  nalusso  ira  sa.  ^  Nguem  quinagui niia  r.i  Jesus  :  ip  profeta  ari  tu  auat  tu  quecacua  na,  nu  ari  ya lac  cnuananna  id  dabbun  na,  tap  paparientes  na  ira  tuangue tab  balena.  ^  Ay  ari  yaya  nacacua  turi  tam  milagro,  nu  ari laiiian  in  nepanguitun  na,  tal  lima  na  tac  pigo  nga  maccataqui, ay  pinammapia  na  ira.  «  Ay  napallatan  na  y  ariadda  nga ipangurug.
Ay  enna  nga  linacalacag  ib  babaddi  ira  nga  ili  tal  lelebu,  ay nattuttuddu  turi.
''  Ay  inagalan  na  sa  danuri  ic  caraddua,  ay  pinegafuana  na nga  zinob  ira  tat  tagguirua :  ay  iniddan  na  ira  tap  paca-auayya tam  malullug  ira  nga  espiritu ;  ^  ay  inibilin  na  nira  tu  auab bulabuga  tu  ibulud  da  tu  massirvi  tap  pallacalacag  da,  nu  ari la  t  tadday  a  tagucug  ;  ni  pan  ni  calapay  ni  pira  nga  capappan- nan  ta  aua  ra  ;  ®  nu  ari  manguipe  ira  tas  sandalias ;  ay  tu  ari ira  nga  manguipellung  tad  dua  nga  tunica,  lo  Ay  quinagui  na nira  :  Nu  sitao  4ara  it  tallungan  nu  nga  balay,  magguiac  caiiiu sa  ta  adde  tap  pano  nu  turi  nga  lugar.  i^  Ay  ngarain  danuri y  ari  raangalaua  nicamu,  anna  ari  magguinna  nicamu,  tan nicamu  ngana  nga  mano  turi,  tattacan  nu  tu  capacurugan  nad daque  ra,  ig  gabbu  nga  egga  tag  gucab  nat  tacqui  nu.  **  Nano ira  ay  edda  nga  inifulutulung  tat  tatolay  ip  pabbabaui  ra  : 13  ay  aru  nga  demonios  ip  pinalauad  da,  ay  inaffuriatad  da tad  denu  y  aru  nga  maccataqui,  ay  pinammapia  ra  ira.
**  Ay  nadumug  nap  patul  nga  si  Herodes  ic  cunnao  (tai  ng-
84  EVANGELIO  NI  MARCOS  6.
Dgagan  ni  Jesus  ay  dacal  ngana  ic  cadumugn  na),  ay  quinagui na  :  j  Si  Juan  Bautista  naguinnole  yaya  tan  nammatay,  ay yatun  ig  gafuna  tu  egga  sa  y  ipaca-auayya  na  nga  mangngua tarn  milagros !  ^^  ^.y  ic  caruan  caguiadda :  Yaya  si  Elias. Ay  nu  ic  caruan  caguiad  da :  profeta  yaya  tac  cunn6  tattadde ta  olu  ira  gari  nga  profetas.  *«  Nguem  tap  pagguinna  ni Herodes  tac  cunnud,  quinagui  na  :  j  Yaya  si  Juan  nga  finu- tulac  cu  y  ulu  na  :  naguinnole  yaya  !  *''  Ta  si  Herodes  gabba in  naddob  tas  suddalu  nga  nangagafu  tac  cani  Juan,  ay  pinay- yan  na  yaya  tac  cauag  tal  lagum  na  ainmucutan,  tam  megafu tac  cani  Herodias  nga  ataua  ni  Felipo  nga  quinabubbu  na ;  ta inataua  na  yaya.  **  Ta  si  Juan  quinagui  na  cani  Herodes : j  Ari  mepangng%tad  dob  tu  apammu  nicao  y  ataua  nac  quina- bubbu mu  !  i»  Ay  gafu  lat  tao  nabatii  sa  si  Herodias  anna iciya  na  nga  papatayan  yaya  ;  nguem  arianna  auayya.  «<>  Ta si  Herodes  maganassing  cani  Juan  tap  paean nammu  na  tu  tad- de  ynya  nga  tolay  nga  matunung  annam  masanto,  ay  tu  iyigii na  yaya ;  ay  nu  guinnan  na  yaya,  aru  nga  gannugannug  ic  cu- cucuan  na,  ay  tangngagan  na  yaya  tam  mapia  nga  uray. *i  Nguem  limibbe  y  aggao  nga  queyannungan  na,  si  Herodes  tac caggauan  na  iniqueyana  na,  quinumvida  na  tam  mamugab  danu- ri  im  mammecacua  nga  daracal  na  ira  nga  tolay,  tuangue  tat  tri- bunos  ira  annaccaruap  paga  ira  nga  daracal  nga  tolay  tag  Gali- lee ;  2*  ay  tat  tallung  na  ana  ni  Herodias  nga  maguinganay annas  siminala  yaya,  negustuan  ni  Herodes  tuangue  gapa  tac caranuri  nga  naquiletung  sa  tal  lamesa  ;  ay  nu  ip  patul  quina- guina  turi  tam  maguinganay  :  j  Quiddauam  mu  niacan  ngamin y  icaya  mu,  ay  iyaua  cu  uicao  !  **  Ay  tu  nagassingan  yaya  tu cunna  nga  naccagui :  j  ngamin  ic  quiddauammu,  iyaua  cu  nicao masqui  paga  ig  gaddua  nap  pappatulac  cu  !  **  Ay  nallauan yaya,  ay  quinagui  na  tac  ca  nena  na  :  ^  Anni  ic  quiddauac cu  ?  Ay  quinagui  na  sa  :  j  Y  ulu  ni  Juan  Bautista  !  25  Ay gatialaman  simillung  yaya  nga  nabbibi  tagguian  nap  patul, quiniddo  na  ay  tu  cunna  nga  naccagui :  j  Icaya  cu  tu  sangao ganalamaii  iyaua  mu  niacan  tat  tadde  piggan  y  ulu  ni  Juan Bautista.  «*  Ay  nattalamman  a  curug  ip  patul ;  nguem  tag gafu  ta  inipagassingan  na,  annat  tuangue  gapa  ira  ta  egga napuiletung  sa  tal  lamesa,  arianna  necaya  sinubang.  «'3'Ay ganganalaman  zinob  na  it  tadde  turi  tag  guardia  na,  ay  inirob na  sa  tu  ilabbe  na  y  ulu  ni  Juan.  Ay  mine  yao  nga  tolay annaf  finutulan  na  y  ulu    ta  ammucutan  ;      *»  Ay  tap  pa-
EVANGELIO  NI  MARCOS  6.  85
nguilabbe  na  t%ulu  iianga  nepay  tat  tadde  piggan,  neyalaua  na tain  maguihganay  ;  ay  nu  irn  maguinganay  neyaua  na  tac ca  nena  na.  ^o  Xy  tap  pacanamniu  tac  cunnao  nad  dicipulos na  ira,  edda  nga  quinattu  ib  baggiii  na,  annas  sinanam  tat tadde  libun.
3<>Ay  nu  y  apostoles  ira  nagarammung  ira  cani  Jesus  ay inipacannammu  ra  sa,  ngamin  in  nesissimmu  ;  ngamin  ic  quing- nguquingngua  ra,  annang  ngamin  nga  inituttuddu  ra.  »i  Ay quinagui  na  nira  :  urne  camu  tat  tadde  lugar  nga  calammalam- mattan  a  nearayyu,  ay  roaguibannag  camu  tu  baddi.  Ta  am yuri  im  maggaangay  annam  maccapanao  ;  ay  tac  cunnud  ni egga  il  lugar  da  nga  umay  Ian  nacuan  a  cuman.  ^^  Nanao  ira lagud  nga  nabbarangay  nga  minay  tal  lugar  nga  calammalam- mattan  aima  aiayyu.  »»  Nguem  it  tatolay  ira  nasingad  da  ira turi  tap  paddaggud  da  nga  lumacag,  ay  aru  nira  in  nacan- nammu  sa  ;  ay  it  tatolay  nga  naggagafu  tang  ngamin  nga ciudades  mine  ira  turi  nga  nanaccatacqui,  ay  nacalabbe  ira  turi ta  olu  anne  paga  nira.  **  Nallauan  si  Jesus  ay  nasinganna  im magaru  a  curui;'  nga  tatolay,  inicabbi  na  ira,  ta  caguitta  ra  y ovejas  nga  auadda  tu  pastor ;  ay  pinegafu'inan  na  ira  nga finudduan  tani  nmgannugannung.
35  Nguem  turi  taf  fugafugab  ngana,  mine  sa  id  dicipulos  na ira,  ay  cudda  nga  naccagui :  \  Catayauan  yao  nga  lugar  ay gabi  ngana  :  »«  papanauammu  ngana  ira  tapenu  maggaangue ira  tag  guiccacomanan  anna  ili-ili  ira  nga  egga  tal  lelebu,  annat tapenu  gumatang  ira  tu  canadda.  ^'^  Nguem  simibbag  yaya ay  cunna  nga  naccagui :  Iddan  nu  ira  tac  canad  da.  Ay quinagui  ra  sa :  ^Ume  cami  gumatang  tad  dua  gatu  tad denario  nga  pan,  ay  iyaua  mi  nira  tu  canadda  ?  *®  Ay  quinagui na  nira :  j  Piga  ip  pan  nga  egga  nicamu?  ennu  nga  innan. Ay  tap  paean nammu  ra  ngana,  quinagui  ra  sa  :  Lima  ay  dua nga  sira.  *»  Ay  inirob  na  tu  paguitubangngadda  ngamin  it tolay  tat  tattanga  buttul  tac  caddo  nga  mata.  *<>  Ay  napassis- sinna  ira  nga  napetubang  ta  ammamagatu,  anna  allilima  fulu. ^*  Ina  na  il  lima  nga  pan  an  nad  dua  nga  sira,  siminangag  tal langui,  ay  binendicionan  na  ira,  pinisipisil  na  ip  pan,  iniaua  na tad  dicipulos  na  ira,  tapenu  ipedda  ta  arubang :  ay  binaballe na  id  dua  nga  sira  tan  nira  ngamin.  ^«  Quiminan  ngumin  it tolay,  ay  naccabattug  ira.  4»  Ay  inac  ca  ra  ic  caraddua  nga labba  nga  napaunu  tap  pisipisil  nap  pan  annas  sira.  ***  Ay  nu ib  bilang  nac  cuminan  tap  pan  ay  limaribu  nga  lallaqui.
86  EVANGELIC  NI  MAKCOS  7.
^®  Ay  ganganalainan  quinaguiimn  na  id  dicipulos  iia  ira  tu mattaque  ira  tab  baraugay,  ay  tu  mappoiu  ira  nga  dumaqui  tat tangabbagan,  tad  dabbun  nab  Betsaida,  ta  pagannuatan  nabi  it tatole  ira.  ^^  Ay  tap  pappabattang  na  nira,  mine  yaya  tab  bii- quid  nga  mine  naddasal.  ^7  Ay  tap  paggabi  na,  nacaratM  ngana ib  barangay  tat  tangnga  nab  bebay,  ay  yaya  lat  tattadde  tad dabbun.  ^^  Ay  nassinganna  ira  nga  managuan  a  sigga  bu- rung  ;  ta  dafung  nira  ip  paddag.  Ay  tuii  ta  aranni  ngana  im mecappa  nga  ipattalatali  nag  guardia  tag  gabi,  mine  yaya  nira, nga  liminacag  ta  utun  nab  bebay  ;  ay  mattalebag  nacuan  nira. 49  Nguem  tap  pacasingadda  tu  lumacag  yaya  ta  utun  nab bebay,  inabbo  ra  tu  annani  yaya  ;  ay  naccucculle  ira  :  ^o  ta masingadda  ngamin  yaya,  ay  naburung  ira.  Nguem  si  Jesus inisiddraga  na  in  naquiobobug  nira,  ay  quinagui  na  :  j  pa- quengallan  nu  in  nono  nu ;  sacan  yao  ;  ari  camu  maganassing  ! 5i  Ay  minune  nga  naquipattaque  nira  tab  barangay  ;  ay  nagui- mammo  ip  paddag,  ay  nappabbo  ira  nga  curug  :  ^2  ta  ariadda nga  nalippaua  im  milagro  nga  nacua  turi  tap  pan  ira  ;  nu  ari lagu  egga  nga  napatagga  ig  guiffutuadda.
«3  Ay  tap  pacadaqui  ra  ngana  tab  bebay,  limibbe  ira  tad dabbun  na  Genesaret,  ay  yuri  in  naddungadda.  ^'*  Ay  tap paccadda  ra  tab  barangay,  it  tatolay  ira  ganganalaman  nam- muadda  tu  yaya  ;  ^s  ay  guipalaguiuan  ira  tat  tangarabbunan nguri,  ay  pinegafuanadda  in  naguiangay  tarn  maccataqui  ira nga  ne3rulig  ta  inaddoyan  ira  tan  nu  sitao  laman  nga  maguin- na  ra  tu  guianna.  ^a  Ay  nu  si  to  lara  tallungan  na,  ta  ili-ili, onu  tas  ciudaciudad,  onu  tar  rarransu  ira,  ipedda  im  maccataqui ra  tap  plaza  ira,  ay  maquimallo  ira  sa  tu  iyai:ugu  na  Ian  nira ip  panuccal  da  tal  lumegan  na  alala  na  ;  ay  ngamin  danuri  in nanuccal  sa,  nammapia  ira.
fj  AY  nagarammung  tal  lelebu  na  if  fariseos  annac  caruan  ta ^  escribas  ira  nga  naggafu  ira  ta  Jerusalem,  ^  ay  tu  nasi- ngadda  ic  caruan  nga  dicipulos  na  ira  nga  cuman  ira  tarn  ma- raping  onu  ari  nabaggauan  nga  lima.  *  Ta  if  fariseos  ira annang  ngamin  y  Judiu  ira,  nu  ariadda  bi  nga  baggauan  tam mapia  il  lima  ra,  ari  ira  nga  cuman,  ta  bulunadda  y  anang- ngua  a  negagangay  nad  daracal  da  ira  ;  ^  ay  nu  maggafu  ira ta  allalacuan,  nu  ari  ira  bi  nga  majjigu,  ari  ira  cuman  anna  aru paga  nga  gannugannug  ira  nga  inalaua  ra  tapenu  peoiulattadda, cagaitta  angngarigan  nac  cabaggao  nac  copas,  amutu,  vasu  nga
EVANGELIO  NI  MAECOS  7.  87
tubbaga.  ^  Ay  iiu  if  fariseos  anna  escribas  ira  neyabu  ra  sa  : ^,  Ngatta  ta  id  dicipulos  mu  ira  ariadda  nga  tuttulan  in  nega- gangay  nga  anangngiia  na  olu  ira  nga  tolay,  nu  ari  cnman  ira tal  lima  nga  marap'ng?  «  Ngueni  quinagui  na  nira  :  j  Ma- capabbao  a  curiig  y  inipallabbun  ni  Tsaias  nicamu,  oh  minag- gappappe  !  tac  cunna  egga  nga  netura  :
Yao  nga  ill-  ilauana  tas  simti  na,
Nguem  if  futura  naparayyu  niacan. '^  Nguem  auat  tu  quebalinan  nap  paquimallo
ra  niacan,
Ta  ya  nga  iyaua  ra  tu  tuddu  ra,  id
dob  nat  tatolay. s  Panauan  nu  id  dob  nad  Dios,  ay  ya  nga  tuttulan  nu  y  anang ngua  a  negagangay  nat  tatolay  :  » ay  quinagui  na  nira : i  Curuga  dacal  ip  panguiualinnu  tad  dob  nad  Dios,  tapenu tuttulan  nu  in  negagangay  nga  anagngua  nu !  lo  Ta  si Moises  quinagui  na  :  mammacacua  ca  tay  yaraam  annay  ye- nam ;  ay  nu  sinni  laman  ini  maggaegueg  tay  yama  annay yena,  j  matay  nga  auat  tu  babang  na !  i*  Nguem  sicamu caguiannu  :  tu  nu  egga  nacuan  im  niaccagui  tay  yama  na  onu yena  na :  j  Yuri  y  auayya  nacuan  nga  ipassirvi  nicao  ay corban  nga  ya  quebalinan  na,  tu  egga  nga  netabbung  tad Dios  !  1*  ay  ariannu  ngana  nga  ipabulussa  ip  pangngua  na  tu ipassirvi  na  tay  yama  na  onu  yena  na  :  i*  ay  gafu  tac  cunnao zinaral  nu  ic  cagui  nad  Dios  tarn  megafu  ta  anangngua  nu  a negagangay  nga  inialaua  nu ;  ay  aru  paga  nga  gannugannug nga  cuddanao  y  icalangannu.  *^  Inagalan  na  mangana  sa  im magaru  nga  tolay,  ay  quinagui  na  nira  :  j  Guinnan  nu  ngamin annap  paquinacamman  nu !  i^  Auab  bulabuga  tu  gannug  nga egga  tal  lauan  nat  tolay,  nga  nu  tullung  sa  ay  dapingan  na yaya  ;  nguem  danuri  ig  gannugannug  nga  maggafu  ta  unag na,  ira  im  maraacartita  tat  tolay.  *«  Y  egga  it  talinga  na  tu ipagguinna  na,  guinnan  na  laggapa.  i''  Ay  turi  tat  tallung  na tab  balay,  tap  pane  na  ngana  tarn  maguili,  neyabii  sa  nad dicipulos  nu  anni  ic  quebalinan  nuri  na  angnarigan  nga  inubo- bug  na.  1**  Ay  quinagui  na  nira  :  ^Sicamu  gapa  auap  paga tu  nono  nu?  ^Ariannu  cari  ammu  tu  ngamin  it  tullung  ta unag  nat  tolay  nga  maggafu  ta  lauan,  arianna  auayya  nga dapingan  yaya  ;  i®  ta  ari  tullung  taf  futu  na  nu  ari  tas  san  na, ay  mallauan  tal  lugar  nga  sininagu  ;  ay  tac  cunnao  pacarenuan na  ngamin  y  ican  ?    ^^  Ay  quinagui  na  :  yuri  im  maggafu  tat
88  EVA^^GELIO  NI  MARCOS  7.
tolay  yatun  hn  maniacaritta  tat  tolay.  21  Tauu  ta  unag,  ya nga  paggafuanaii  imiii  raaraque  nga  nono  if  fulu  nat  latolay, ip  panalladallao,  ip  paquisiggueg,  ip  pamapatay,  »'*  ip  patta- catacao,  ip  pacauad,  id  dacaracay,  ip  panabag,  y  accaquelug  ta annung  nac  carabbun,  im  mata  nga  niinattagaruli,  ip  pag- guegueg,  ip  pessippo,  ic  cauat  tu  ut6  :  23  danao  ngamin  nga gannugannug  maggafu  ira  ta  unag,  ay  ira  im  mattiacaritta  tat tolay.
2*  Ay  siminaddag  yaya  tari  ay  mine  yaya  tan  nanuppagan ira  nat  Tiro  annas  Sidon  ;  simillu  ng  yaya-  tat  tad  day  a  balay  ay icaya  na  nacuan  tu  auat  tu  macannaramu  ;  nguem  arianna auayya  im  metagu.  ^^Ta.  nadumug  3'aya  nat  tadde  babay nga  egga  im  malammaguinganay  nga  ana  na  nga  nagunaggan na  espiritu  nga  malullug,  mine  yaya  sa  ay  namalittucag  tat tacquina.  ^e  Yuri  nga  babay  ay  taga  Grecia  annajn  maqui- paguileli  tas  Sirofenicia,  ay  naquimallo  yaya  sa  tu  palauanan  na turi  ta  ana  na  nga  malammaguinganay  id  demonio.  *''  Nguem quinagui  na  sa  ;  pagurayam  mu  tu  mabattug  bi  y  ana  ira  ;  ta ari  mepangngo  tu  mala  ip  pan  na  anaana  ay  metabbo  tac quitu  ira.  28  Simibbag  ib  babay  ud  ay  quinagui  na  sa  :  j  Ca- curugan  yatun,  Afu  ;  nguem  ic  quitu  ira  tag  gucab  nal  lamesa cuman  ira  gapa  tab  butta  nga  tagatan  na  anaana  ira  !  29  Ay quinagui  na  sa  :  j  Tam  megafu  tao  nga  caguim  umecana  ; nanao  ngana  id  demonio  ta  ana  mu.  *o  Ay  tal  labbe  na  tab balena  zinangngananna  im  maguinganay  nga  naguidda  ay  nal- lauan  ngana  id  demonio.
«i  Ay  nano  mangana  yaya  tan  nanuppagan  ira  nat  Tiro,  ay liminacag  yaya  tas  Sidon  nga  mine  tab  bebay  nag  Galilea,  ay sinalebaran  na  id  dabburabbun  ira  nad  Decapolis.  »«  Ay  ini- yangue  ra  sa  it  tadday  a  lalaqui  nga  quitul  anna  abul  ip  pagu- bobug  na,  ay  inipaquimallo  ra  sa  tu  ilun  na  sa  laman  ii  limana. »*Ina  na  annan  nearayyu  na  yaya  tam  magaru  nga  tolay, pinatallung  na  ic  curame  na  tat  talinga  na,  nallutag  yaya  ay nacanna  y  zilla  na  ;  ^4  ay  siminangag  yaya  tal  langui,  nana- lasigo  ay  cunna  nga  naccagui :  \  Ephatha  !  ya  cabalittaggan na  :  j  Mabbuca  ca  !  ^^  Ap  ganganalaman  nabbuca  it  taling- ana  ira,  ay  nobbaran  ig  galu  na  zila  na,  ay  nacapagabobug  tam manauag.  ^e  Ay  inibilin  na  nira  tu  ariadda  nga  cagaian  tam masuqui  nu  sinni :  nguem  nu  cunnasi  paga  nac  catajji  nap  pab- bilin  na  nira,  cunnunna  gapa  nal  lappo  ra  nga  mamalapalacag ; 37 ay  nappabbao  ira  nga  curug,  ay  cuddacudda  nga  naccagui:
EVANGELIO  NI  MARCOS  8.  89
1  Quingngna  na  ngarain  tarn  macapabbao ;  cuanna  tu  danuri paga  ic  quitul  macaguinna  ira  ay  y  umal  macapagubobug  ira  !
O  TA  aggao  uri  ira,  tag  gafu  mangana  tac  caru  nat  tolay  ira ^  nga  nattattadday,  anna  auad  da  tu  umangay  nga  canan, inagalan  ni  Jesus  id  dicipulos  na  ira,  ay  quinagui  na  nira:
2  icallo  cu  yoye  im  maguili,  ta  mat  tallu  aggao  ira  ngana  nga egga  niacan,  ay  auadda  tu  canan.  *  Ay  nu  palabbetac  cu  ira nga  ari  bi  cuman,  maccafai  ira  noca  tad  dalan,  ta  ic  caruan nira  arayyii  in  naggafuadda.  *  Simibbag  id  dicipulos  na  ira  sa : ^;  Sitao  y  auayya  pangapan  nat  tolay  tap  pan  tu  pamattugan na  tat  tolay  ira  oye  tac  calammalaramattan  ?  ^  Ay  neyabu  na nira :  (^  Piga  lagu  y  egga  nicamu  ?  ^  Ay  quinagui  ra  sa : Pitu.  «  Tac  cunnud  inirob  na  tarn  magaru  nga  tolay  tu  raagui- tubang  ira  tad  dabbun  ;  ay  ina  na  ip  pitu  nga  pan,  ay  tac  ca- balin  na  nga  nappabalo,  pinisipisil  na  ay  iniaua  na  tad  diciplulos na  ira,  tapenu  itunnag  da  ta  arubang,  ay  netunnag  da  lagu  ta arubang  nam  maguili.  ''  Egga  gapa  ip  pigo  nga  babaddi  nga sira  ra ;  ay  tac  cabalinna  nga  namendicion  nira,  nepetunnag  na gapa  ira  ta  arubang  da.  ®  Cuminan  ira  lagud  ay  naccabattug ira  ;  ay  tab  buna  inacca  ra  ip  pitu  nga  labba  nga  naccapannu tap  pisipisil.  »  Ay  ib  bilang  nac  cuminan  ira  magappataribu ; ay  pinapano  na  ira  ngana.  lo  Ay  inisiddraga  na  is  siminacay tab  barangay  nga  cacabulunna  id  dicipulos  na  ira,  ay  mine  yaya tad  dabburabbun  ira  nad  Dalmanuta.
*i  Ay  nallalabbe  if  fariseos  ira  ay  pinegafuanadda  in  naqui- pattubatubang  sa ;  ay  tu  ya  nga  quiddauad  da  it  tadday  nga tacquilala  nga  maggafu  tal  langui;  ta  aya  ra  laman  nga mangacca  sa.  **  Nguem  nanalasigo  yaya  tad  dacal  ta  espiritu na,  ay  quinagui  na :  ^  Ngatta  ta  macquiddao  yao  nga  guinaca tat  tadde  tacquilala  ?  Caguiaccu  Ian  nicamu  ic  cacurugan  na tu  auab  bulabuga  tu  meyaua  nga  tacquilala  toye  nga  guinaca. i»  Pinanauan  na  ira,  nattaque  mangana  yaya  tab  barangay, ay  ziminaqui  yaya  tat  tangabbagan.  **Ay  nattamadda  in nanguifulu  tu  baludda  tu  pan ;  ay  auadda  tu  pan  tab  barangay nu  ari  lat  tattadday.  »*  Ay  binilin  ira  ni  Jesus  tu  cunna  nira nga  naccagui:  jTangngallan  nu  sicimu^  tal  lavadura  naf fariseos  ira,  tuangue  gapa  tal  lavadura  niHerodes !  *«  Ay  nan- nonono  ira  tu  cudda  nga  naguruubobug :  Ya  paccagrii  na  tac cunnao  gafu  ta  auan  ittam  tu  pan.  ^"^  Ay  tap  pacatagueno  ni Jesus,  quinagui  na  iiira  :     ^  ngatta  ta  cunnao  nan  nononopan
90  EVANGELIO  Nf  MAECOS  8.
nu  ta  gafu  ta  auac  camu  tu  pan?  ^Arian  nu  cari  paga ammu  ni  mapaquinacarn  nu  ?  (^  Mata^ga  pagalaman  ig  guif- futuan  nu?  ^^^^Egga  iin  matanu  ay  aricamu- macasingan, anna  egga  it  talinga  nu  ay  ari  caniu  macaguinna  ?  ^^  Ay  ariannu queraddamnmn  ?  **  Turi  tap  paniaballe  tal  lima  ira  nga  pan tal  lima  ribu  ira  nga  tolay,  ^  piga  labba  y  inacca  nu  nga  na- pannu  tap  pisipisil  ira  nga  buna  ?  Ay  quinagui  ra  sa  :  Ca- raddaa.  20  Ay  turi  tap  pitu  nga  pan  nga  netanag  ta  appata- ribu  nga  tolay,  ^  piga  labba  nap  pisipisil  ira  nga  buna  y  inacca nu  ?  Ay  quinagui  ra  sa :  Pitu.  3*  Ay  quinagui  na  nira : ^  Ariannu  gapa  mapaquinacarn  ?
**  Mine  ira  tab  Betsaida :  Ay  neyangue  ra  sa  it  tadde  bu- ling  ay  inipaquimallo  ra  sa  tu  tuccallan  na.  «»  Sinammi  na  il lima  nab  buling  ud,  ay  iniyangue  na  yaya  tal  lauan  na  ili ; ilutaban  na  im  mata  na,  initun  na  sa  il  lima  na,  ay  iniyabu  na sa :  ^  Macasingac  ca  tu  baddi  ?  24  Ay  it  tolay  ud  initangag na  im  niata  na,  ay  cunna  nga  naccagui :  masingaccu  it  tatolay tuangue  tac  cayucayu  nga  cunne  ira  tal  lumacag.  «*  Inuli  na mangana  nga  initun  il  lima  na  tam  mata  na  ira,  ay  naddulang it  tolay  tan  nanayun,  netoli  sa  im  matana,  ay  nasinganna  nga- min  im  magannugannug  nga  auat  tu  gurugurun  na.  ^e  Ay pinalabbe  ni  Jesus  yaya  tab  balena,  ay  cunna  nga  naccagui : arica  bulabuga  nga  tullung  tal  lagum  na  ili.
^"^  Ay  mine  si  Jesus  nga  cabulun  na  id  dicipulos  na  ta  ili-ili ira  nas  Cesarea  ni  Filipo.  Ay  tad  dalan  neyabii  na  tad  dicipulos na  ira,  ay  cunna  nga  naccagui :  ^;  Anni  ic  caguian  nat  tole  ira tu  sinni  nga  ?  «*  Ay  simibbag  ira  :  tu  sicao  si  Juan  Bautista  ; ay  nu  ica  caruan  :  tu  sicao  si  Elias  ;  ay  nu  ic  caruan  :  tu  sicao it  tadde  turi  ta  olu  ira  nga  profetas.  *®  Ay  quinagui  na  nira  : Nguem  sicamu,  ^  sinni  nga  ta  abbattannu?  Bimibbag  si  Pedro ay  quinagui  na  sa  :  j  Sicao  ic  Cristo  !  ^^  Ay  binilin  na  ira  tac curuga  atajji  tu  auab  bulabuga  tu  paccaguianad  da  tac  cunnao.
31  Ay  pinegafuanan  na  nira  nga  binurubura  tu  y  Ana  nat tolay  mepangngo  tu  magattam  ta  aru  nga  jjigariga,  an  nap pappanapanaquitan  yaya  ram  mannacam  ira,  annac  cattan- nangan  nas  sacerdotes  ira  anna  escribas,  ay  tu  mapapate  yaya, ay  maguinnole  noca  ta  icatallu  uaggo  na.  **  Ay  pinalappa  na ic  cunnao  nga  auat  tu  nelimag  na.  Ay  tac  cunnud  iniyangue yaya  niTedro  tat  tanacuan  nga  lugar,  ay  pinegafuanan  na  nga sinubang  yaya.  ^^  Nguem  nabbira  3'aya,  ininganna  id  dici- pulos na  ira,   napporian  na  si  Pedro,  ay  tu  cunna  sa  nga
EVANGELIC  NI  MAECOS  9.  91
naccagui :  j  MalliUi  ca  tarn  mata,  ye  Satan  as  !  ta  ari  ya  nga noDopam  mu  ig  gannu^  nga  cucua  nad  Dios  nu  aii  ig  gannug nga  cucua  nat  tolay.  »*  Ay  inagalan  na  &a  ini  maguili  tuangue tad  dicipulos  na  ira,  ay  cuiina  nira  nga  nagubobug  :  nu  egga ini  niaccaraga  nga  tmnuttul  tag  gafuanac  cu,  mepangngo  tu licuran  na  ib  baggui  na,  cattuan  na  ic  cruz  na  ay  tumuttul niacaii.  ^^  Tanu  yuri  ini  maya  nga  njamaliag  ta  inango  na, auauanan  na  ncca  ;  ay  yuri  im  manaral  ta  inango  na  tarn niegafu  niacan,  annam  niegafu  ta  evangelic,  paliaran  na  noca. *^  Ta  ^  Anni  can  ip  pammacapian  nat  tolay  nu  affutan  na n gamin  it  tangapaddabbunan,  nguem  aiauauas  sa  y  icarararua na  ?  ^"^  Onn  tac  cauauan  na  ngana,  ^  anni  can  y  auayya  na  nga iayaua  tat  tolay  tu  ipanabbu  na  sa  ?  *^  Tanu  yuri  im  inappasi- ran  tarn  megafu  nio  annam  megafu  ta  ubobug  cu  toye  tag guinaca  nga  niinacquirallao  annam  minattagaruli,  y  Ana  nat tolay  mappasiran  gaj)a  megafu  sa  noca  tap  pacarattal  na  tag gloria  nay  Yama  na,  nga  cacabulun  na  angelesna  ira.
Q  AY  quinagai  na  nira  :  Tab  balebale  nac  curug,  caguiac  cu ^  nicamu  tu  ic  caruan  ta  egga  ira  toye  nga  gultaddaggan ariadda  nga  icaya  caccapan  ip  patay  adde  tu  ari  duttal  ip pappatulan  nad  Dios  nga  sigga  paca- auayya.
2  Ay  tac  cabalin  na  icaniiam  maggo  na,  ina  ni  Jesus  da  Pe- dro, tuangue  cani  Santiago  enni  Juan  ay  inibulun  na  ira  sa nga  minay  tat  tadde  buquid  nga  tannang  tat  tadday  a  lugar nga  arayyu  ;  ay  nanguli  turi  ic  casissinnan  na,  ta  arubang  da.
*  Nu  y  alala  na  nabbali  tu  cumiriquiri,  mafcrao  a  curug  nga caguitta  nal  lappa  ;  ay  tu  auab  bulabuga  tu  minabbaba!  toye tad  dabbun  nga  maca-auayya  mamacafurao  nira  tac  cunnuri.
*  Ay  nappasingan  nira  si  Ellas  tuangue  cani  Moises  ay naquipagubobug  ira  cani  Jesus.  « Simibbag  si  Pedro  ay quinagui  na  cani  Jesus  :  \  Rabbi,  niapia  ngana  nu  magguian ittam  tao !  manngua  cami  tu  tallu  nga  bugauan :  cuam  it tadday,  cua  ni  Moises  it  tadday  ay  nu  it  tadday  cua  ni  Ellas  : « ta  arianna  ammu  im  mepangngo  nga  caguianna  ;  ta  nafu- lotan  y  assing  da.  '''  Ay  minulug  it  tadday  a  cunam  ay  enna ira  iliruman  ;  ay  nallauan  tac  cunam  it  tadde  ngaral  nga cunna  :      j  Yao  im  meddd  nga  Ana  cu  !      j  Guinnan  nu  yaya  !
*  Ay  ganalaman  tan  nira  nga  nal  Ian  ga  tal  lelebu  ra,  auadda ngana  tu  nasingan  tu  tanacuan  nu  ari  las  si  Jesus  nga  cabu- lud   da.     »Ay   turi   ta  ulug  da   ngana   tab   buquid,   imbilin
92  EVANGELIC  Nl  MAECOS  9.
na  nira  tu  ariadda  bulabuga  nga  caguian  masqui  nu  sinni  in iiemanimatadda,  nu  ari  noca  tac  cabalin  na  Ana  nat  tolay nga  manaddag  tan  nammatay.  *<>  Ay  sinacquilalad  da  yao nga  cagui,  ay  nacanonono  ira  nu  anni  tamma  ic  quebalinan nam  manaddag  tan  nammatay.  ii  Naquiabu  ira  sa  ay  tu cudda  nga  naccagai :  ^^  Ngatta  ta  caguian  na  escribas  ira  tu si  Elias  bi  y  olu  nga  lubbe  ?  *2  Ay  quinagui  na  nira  :  Cacu- ruganna  tu  si  Elias  bi  il  lubbe  ta  olu,  ay  yaya  im  manguitoli tang  ngamin ;  ay  tacquilalannu  nu  annianna  ta  egga  nga netura  tu  y  Ana  nat  tolay  aru  noca  y  attammanna  nga jjigariga  anna  auanna  tu  quebilibilangan.  *»  Nguem  caguiac cu  nicamu  tu  si  Elias  limibbe  ngana,  ay  quingngua  ra  sa ngamin  y  inicaya  ra  tac  cunne  ta  egga  nga  netura  megafu  sa.
1*  Ay  tal  labbe  ra  ngana  turi  tag  guian  nad  dicipulos  ira, nasingadda  im  magaru  nga  tolay  tal  lelebu  ra,  tuangue  gapa  ta escribas  nga  maquipattubatubang  nira.  ^^  Ay  tap  pacasingas sa  nam  magaru  nga  tolay,  nappabbo  ira;  nalaguiu  ira  nga mine  sa,  ay  iniaua  ra  sa  im  mecacua  nga  ngagan  nad  Dios. *«  Ay  iniabu  na  ta  escribas  ira,  ^  Anni  ig  gannug  nga  paquittu- batubangan  nu  nira  ?  ^'^  Ay  tadde  turi  ta  egga  nga  nelibu  tarn magaru,  simibbag  :  Maestro,  neyangue  nice  tao  y  ana  cu  nga nagunaggan  na  espiritu  nga  malullug ;  **  ay  nu  sitao  lara pangapan  na  sa,  itabbo  na  yaya ;  ay  mabbugabuga  is  simu na  annam  mangnguiringuiringui  ing  nguipan  na,  annam mammaga ;  ay  naquiobobuga  tad  dicipulos  mu  tapenu  pala- uanad  da  ;  nguem  ariadda  nga  inauayya.  *•  Nguem  simibbag yaya  nira  ngamin,  ay  quinagui  na :  j  Oh  guinaca  nga  auat tu  angngurug  na !  ^jAdde  noca  paga  nu  anni  ip  pagguiac cu  nicamu?  ^Adde  noca  paga  nu  anni  ip  pagattam  cu nicamu  ?  lyangue  nu  tao  yaya  niacan.  20  Iniyangue  ra yaya  sa  :  nguem  tap  pacasingan  na  sa,  inisiddraga  na  espiritu nga  pinattutucaran  yaya ;  napedda  yaya  tad  dabbun,  nagali- burara,  ay  nabbuga  is  simu  na.  **  Ay  iniabu  ni  Jesus  tac  ca nama  na :  ^  Piga  ngana  nga  tiempo  nga  mesimmu  sa  ic cunnao  ?  Ay  quinagui  na  sa  :  Ta  adde  paga  tac  cabbing  na  ; 28  Ay  namiaru  ngana  nga  initabbo  na  yaya  ta  afuy  annad danum  tu  panaralan  na  sa  ;  nguem  nu  egga  y  auayyam  nga macua  sa  tu  baddi,  j  icallo  nacami  ay  uffunammu  sicami ! 28  Quinagui  sa  ni  Jesus :  Nu  auayyam  im  mangurug. Ngamin  ig  gannugannug  auayya  ra  im  macua  tarn  rainang- ngurug,     **Ay  turi  gabba,  y  yama  na  abbing  uri  nacculle
EIVANGELIO  NI  MARCOS  9.  93
ay  quinagui  na  nga  initanguitangui :  j  Manguruga  Afa  ;  uf- funammu  ic  cacurang  na  angngurug  cu  !  **  Ay  tap  pacasingan ni  Jesus  tu  im  magarii  ay  malaguiu  ira  nga  ume  sa  nga  mac- caguruguru,  pinorian  na  y  espiritu  nga  maluUug,  ay  quinagui na  sa  :  j  Ye  espiritu  nga  umal  annac  quitul,  irob  cu  nicao  tu mallauac  casa  anna  arica  ngana  tullung  sa !  «« Ay  tac cunnud,  nacculle  y  espirifcu,  initabbo  na^yaya  annap  pinattutu- caran  na  tarn  masican,  nallauan :  ay  nebatfcang  yaya  nga cunnan  natay  ;  ay  aru  nga  tolay  in  naccagui :  |  Natay  ngana  ! 27  JSTguem  si  Jesus  sinammi  na  il  lima  na  ay  pinataddag  na yaya  ;  ay  siminaddag,  ^^  Ay  tat  talking  na  tab  balay,  nelam- mang  nad  dicipulos  na  ira  nga  neyabu  sa :  ^  Ngatfca  ta ariammi  inauayya  nga  pinalauan  yaya?  ^^Ay  quinagui  na nira  :  yao  nga  gaca  auassa  tu  maca-auayya  nga  macapalauan nu  ari  laman  y  oracion.
»<>  Ay  tap  pano  ra  turi  ya  nga  ilacag  da  ig  Galilea ;  ay arianna  inicaya  tu  egga  im  macannammu.  ^^Ta  ya  nga quingngua  na  in  nattuddu  tad  dicipulos  na  ira,  ay  cunna  nira nga  naccagui :  Y  Ana  nat  tolay  meyaua  noca  tal  lima  nat tatole  ira,  ay  papatayadda  yaya  noca  ;  ay  tac  cabal  in  na  ngana nga  matay,  maguinnole  yaya  tac  'cabalin  nat  tallu  uaggao. ^*  Nguem  ariadda  ammu  nu  anni  ic  quebalinan  na  yao  nga cagui,  ay  maganassing  ira  nga  raaquiabu  sa.
**  Ay  zimittal  ira  tac  Capernaum  ;  ay  tac  quegga  na  tab balay,  neyabu  na  nira  :  ^^  Anni  in  nattubatubangan  nu  tad- dalan  ?  »*  Nguem  ari  ira  nappica  ;  tanu  tad  dalan  ya  nga nattubatubangadda  nu  sinni  nira  id  dacal.  3*  Ay  tap  pagui- tubang  na,  inagalanna  ic  caraddua  ud  ira,  ay  cunna  nira  nga naccagui :  nu  egga  im  may  a  nga  magguiat  ta  olu,  yaya  noca im  maporian  tang  ngamin  annam  massirvi  tang  ngamin. ^®  Ay  ina  na  it  tadde  abbing  ay  inipen  na  tan  nattangngadda  ; ay  sangao  binallo  na  yaya,  ay  cunna  nira  nga  naccagui :  ^"^  Nu im  mangalaua  tam  megafu  niacan  tat  tadde  tac  cuddanao  nga abbing,  alauatan  na  gapa  ;  ay  nu  yuri  im  mangalaua  nican, ari  tu  sacan  y  alauatan  na  nu  ari  Yuri  in  naddob  niacan.
3»  Ay  quinagui  sa  ni  Juan  :  Maestro,  nasingammi  it  tadde tolay  nga  namalauan  lad  demon ios  tam  megafu  tang  ngagam mu  ;  ay  negamma  mi  sa  ta  ari  nittam  nga  mebulun.  *»  Nguem quinagui  ni  Jesus  :  Ariannu  sa  igamma  ;  ta  auab  bulabuga  tu macacua  tam  rnilagro  tam  megafu  tang  ngagac  cu,  ay  tu malogon  ip  pallilliba  na  niacan.     *«  Ta  yuri  y  ari  manubang
94  EVANGELIC  NI  MAEOOS  10.
nittam  ay  egga  nittam.  ^^Tanu  im  mamenum  nicainu  tat tanga  ruyug  tad  danum  tarn  rnegafu  tang  ngagac  cu,  gafu  ta cucua  nacaniu  ni  Cristo,  cagaiac  cu  ijicamu  tarn  nmDanianauag tu  arianna  noca  lonan  ib  balo  na.  ^^  Ay  nu  im  managa  tat tadde  toye  ira  tab  babaddi  nga  abbiiig  nga  niaugumg  niacan, mapia  ngana  laman  nu  raebesin  tab  bullona  it  taddo  dacal  nga agguilingan,  ay  mctabbo  3'aya  tab  bebay.  ^3  Lagud  tac cunnud,  nu  ya  quegafuan  nac  quesidducal  mu  il  liuiain,  gap- pattam  niu  ;  ta  meyannung  nicao  tu  tulluogca  ta  attolayan  nga gappo  il  lima  na,  anne  ta  egga  id  dua  nga  Urn  an  ay  ume  ca  ta infiernu,  ta  afuy  nga  arianna  bulabuga  nga  auayya  im  maddo. **  Nga  ari  matay  turi  it  tuggui  na  anna  ari  njaddo  y  afuy  na. *'^  Ay  nu  it  tacquim  yaya  ic  quegafuanan  nac  quesidducal  mu, gappattammu ;  ta  mepangngo  nicao  it  tullung  nga  pilay  ta attolayan,  anne  tu  dua  it  tacquim  ay  umeca  ta  infieriiu  ;  ^^  nga ari  matay  turi  it  tuggui  na  anna  ari  maddo  y  afuy.  ^^  Ay  nu" im  raatam  ic  quegafuanan  nac  quesidducal  mu,  baddulammu  ; ta  mepangngo  nicao  it  tullung  tap  pappatulan  nad  Dios  nga tadde  la  im  matam,  anne  tu  dua  im  mattam,  nguem  metabbo ca  ta  infiernu  :  ^*  nga  ari  turi  matay  it  tuggui  na,  anna  ari maddo  y  afuy  na.  *®  Ta  ic  catagguitadday  casinan  ta  afuy. *^®  Mapia  y  asin  ;  ngaem  nu  mararal  ngana  ic  catattaman  na asin,  ^anni  lagu  noca  ip  pangasin  nu  sa  ?  Pagguian-ui  nu nicamu  y  asin,  ay  cuannu  tu  ip  pattattadde  nu  nga  mattolay ay  biga  lara  memamo.
1  f\  SIMINADDAG  yaya,  nano  turi  nga  lugar  ay  mine  yaya tan  nanuppagan  ira  na  Judea  ay  ya  nga  ilacag  na  i  I dabburabbun  nga  egga  tal  liag  na  Jordan  :  ay  aru  nga  tolny in  mine  mangana  nga  nagammuammung  tal  lelebu  na  ;  ay  tac cunne  tan  negagangue  sa,  sinudduan  na  ira  mangana.  «  Ay limibbe  ic  caruan  ira  nga  fariseos,  iniabo  ra  sa  gafu  ta  aya  i*a las  sa  nga  mangacca  :  ^,  Mepangngo  tal  lalaqui  ip  pangui- gungueria  ta  ataua  na  ?  *  Simibbag  yaya  ay  cunna  nga  nac- cigui :  ^^  Anni  y  inirob  nicamu  ni  Moises  ?  ^  Quina^ui  ra  sa  : Bi  Moises  inipabulun  na  ip  pangngua  tat  tadde  sinuni  tu  capa- curugan  nap  paggungay,  capia  na  nga  manguigungue  sa. ^  Ay  quinagui  nira  ni  Jesus  :  gafu  tat  tagga  naf  futu  nu, initura  na  yao  nga  dob  nicamu  :  « nguem  ta  adde  tag  gafu nan  necaparo  nap  pinaratu,  pinaro  nad  Dios  il  lalaqui  annab babay.      ''  Yao  ig  gafu  na  tu  panauan  nal  lalaqui  y  yama
EVANGELIC  NI  MAECOS  10.  96
jna  annay  j^ena  na,  ay  metadde  yaya  ta  ataua  iia  ;  ®  ay  id dua  niabbali.tu  tadde  laman  ib  baggui  ra.  Cunnud  ig  gafu  na, tu  ari  ira  iigana  dua  nu  ari  tadde  laman  ib  baggui  ra.  »  Nu  ip pinattadde  nad  Dios,  ari  mapagungue  nat  tolay.  *^  Ay  tal lagum  nab  balay  inuli  nad  dicipulos  in  naquiabii  sa  tarn  megafu tao  nga  gannug.  i*  Ay  quinagui  na  nira :  nu  im  manguigu- ngay  ta  ataua  na  ay  mangataua  tat  tanacuan  nga  babay,  me- bilang  tu  dallauan  na  yaya.  *«  Ay  nu  ib  babay  igungue  na  y ataua  na  ay  maquitaua  tat  tanacuan  nga  lalaqui,  mebilang  tu maquidallo  sa.
1*  Ay  naguiangue  ira  sa  tu  babaddi  nga  abbing  tapenu  tuc- callan  na  ira ;  nguem  id  dicipulos  ira  napporiadda  danuri  im raaguiangay  nira.  ^^  Ay  tap  pacasingan  ni  Jesus  tac  cunnao, nabatii  nga  curug,  ay  quinagui  na  nira  :  j  Pagurayannu  tu ume  niacan  y  abbiabbing  ira,  ay  ariannu  nga  igamma:  ta  da- natun  im  mappacaccua  tap  pappatulan  nad  Dios !  i^  Tab balebale  nac  curug,  caguiac  cu  nicamu  tu  nu  y  ari  manga- laua  tap  pappatulan  nad  Dios  tac  cunnat  tadde  abl)ing, ari  noca  macattallung  sa.  ^^  Ay  tac  cabalin  na  nira  nga nangalucu,  initun  na  nira  il  limana,  ay  binendicionan  na ira.
I'y  Ay  tap  pappangue  na  ngana  nga  manao,  nalaguiu  sa  it tadde  tolay,  namalittucag  ta  arubang  na,  ay  neyabii  na  sa: i  Ye  mapia  nga  Maestro!  ^j  An^i  ic  cuaccu  tu  icomangue  nga maninaga  ta  inango  nga  auat  tu  N^ofutan  na  ?  **  Nguem  qui- nagui sa  ni  Jesus:  ^Ngatta  ta  caguiammu  tu  mapianga? Auab  bulabuga  tu  tanacuan  nga  mc\pia  nu  ari  lat  tadday  nga yaga  id  Dios.     i®  Ammum  id  dorob  :
Arica  mamapatay  ;
Arica  manallao ;
Arica  maccoco  ;
Ariammu  pacurugan  is  siri ;
Arica  manabag  ;
Mammacacua  ca  tay  yamam  annay  yenam. ''^^  Ay  quinagui  na  sa  :  \  Maestro,  danao  ngamin  nga  gan- nugannug,  pinarulo  cu  ta  adde  tac  cabbing  cu !  21  Si  Jesus lagud  inipato  na  sa  im  mata  na,  inaya  na  yaya  ;  ay  quinaguina sa  :  Tadde  pa  ga  ic  curang  nieao :  j  Lubbe  ca,  ilacum  ngamin ic  cucuam,  ay  bibillayam  mu  tarn  maddaual  ira;  ay  egga  noca im  nuinguina  a  pamumcapiammu  tal  langui ;  ay  umeca  tao  ay mefulii  ca  niacan  !     ^'^  Nguem  tag  gafu  tao  nga  cagui,  naffulat-
96  EVANGELiO  Nl  MAECOS  16.
td  ic  casissinnanna,  ay  nano  yaya  nga  siggaraddam ;  ta  aru  nga curiig  ic  cucLia  na.
23  Nallanga  lagud  si  Jesus  tal  lelebu  na,  ay  cunna  nga  nac- cagui  tad  dicipulos  na  ira :  j  Ingnga  tac  cubbi  na  itatallung nam  niacaegga-egga  ira  tap  pappatulat  tal  langui !  ^^  Ay nu  id  dicipulos  ira  nepappabbo  ra  nga  cuiug  ic  cunnuri  nga cagui  na.  Nguern  si  Jesus  simibbag,  ay  cunna  niangana nira  nga  naccagui :  ana  cu  ira,  j  ingnga  tac  cacubbi  nat  tallung tap  pappatulat  nad  ]J)ios  danuri  im  mammacatalo  tac  cucua ! 25  Ta  malogon  paga  it  tallung  nat  tadde  camello  tal  lattu nat  tadde  dagum,  anne  tat  tallung  nat  tadde  ricu  tap  pap- pa  tulan  nad  Dios.  ^e  Ay  nappabo  paga  ira  nga  curug,  tu cudda  nga  naguruubobug :  ^^Sinni  lagu  im  maca-auayya nga  mapaliag  ?  ^^  Ay  si  Jesus  inipen  na  nira  im  mata  na, cunna  nga  naccagui :  tat  tole  ira  arianna  auayya  macua  ic cunnao,  nguem  tad  Dios  auattu  ari  macua.  ^^  pjnegafuanan lagu  ni  Pedro  nga  quinagui  sa:  jAjjoye  nga  iniualim  mi ngamin  y  adde  na,  ay  nebuluc  cami  nicao !  2»  Simibbag  si Jesus  ay  quinagui  na :  Tac  cacurugan  na  laman,  caguiaccu nicamu  tu  auab  bulabuga  tu  tolay  nga  iniualin  na  ib  bale na,  cacquinabubbu  na  ira,  lallaqui  onu  babbay,  onu  yama  na, onu  yena  na,  ataua  na  onu  anaana  na,  onu  dabburabbun  na, tarn  megafu  niacan  annam  megagfu  ta  evangelio,  »<>  nga  ari mangalaua  tam  mamigatu,  tat  tiempo  oye  nga  maddaggun,  tab balay,  annau  uauagui,  lallaqui  onu  babbay,  guirenan  anna  ana- ana  annad  dabburabbun  nga  capabulunan  tad  daruni,  ay  tam mundo  ^  mappangue,  ta  inango  nga  auat  tu  cofutan  na. 31  Nguem  aru  y  egga  ira  ta  olu  nga  ira  noca  im  maporian  ; anna  egga  ira  ta  urian  ay  ira  noca  im  mapolu.
32  Ay  nagguian  ira  nga  lumacag  tad  dalan  nga  gumon  ta Jerusalem,  ay  nappolu  si  Jesus  nira :  ay  nacaddag  ira  annat tumuttuttul  ira  sa  nga  sigga  assing.  Ay  inammung  na  mang- ana  ic  caraddua  ud  ira  tat  tadde  lugar,  'pinegafuanan  na  nga binurubura  na  nira  im  mappangue  nga  mesimmu,  »*  ay  cunna nga  naccagui :  Ajjoye  nga  gumon  ittam  ta  Jerusalem,  ay  y Ana  nat  tolay  meyaua  noca  tac  cattannangan  nas '"'sacerdotes ira  tuangue  ta  escribas  ;  ay  tu  tagaruliad  da  noca  yaya  tap  patay, ay  iyaua  ra  noca  yaya  tam  minaggananitu  ira  ;  «*  ay  danao noca  uyuuyungadda  yaya,  anna  lutalutabad  da  noca  annap pisipisiad  da,  annap  papatayadda  noca  yaya  :  nguem  tac  caba- lin  nat  tallu  uaggao,  maguinnole  yaya  noca.
EVANGELIO  NI  MAECOS  10.  97
^*  Ay  ziminnu  sa  ra  Santiago  enni  Juan,  ay  quinagui  ra  sa  : Maestro  quelugammi  tu  cuammu  nicami  nu  anni  lara  gannug nga  quiddauam  mi  nicao.  ^*  Ay  quinaguina  nira  :  f^  Anni cari  y  icaya  nu  tu  cuaccu  nicamu  ?  ^"^  Ay  quinagui  ra  sa  :  ya- nugu  mu  nicami  tu  maguitubangcami,  it  tadde  ta  jjiuanammuay it  tadday  ta  jjimiguim,  tag  gloriam .  ^*  Nguem  si  Jesus  quinagui na  nira  :  Ariannu  ammu  ic  quiddauan  nu.  ^  Auayyanu  cari  y uminum  tac  copa  nga  inumac  cu,  onu  maquisiccub  tap  paquisic- cubac  cu?  »» Quinaguira  sa :  Uan,  auayya  mi.  Quinagui lagud  ni  Jesus  nira  :  Tac  copa  nga  inumac  cu,  tac  cacurugan na  inuman  nu  noca,  ay  tas  siccub  nga  paquisiccubac  cu  ma- quisiccub camu  gapa  noca:  *o  nguem  ip  paguitubang  nu  ta jjiuanac  cu  onu  ta  jjimigui,  auat  tu  paca-auayya  nga  mangn- guiaua ;  nguem  cucua  danuri  na  egga  nga  neparanan  na. ^*  Ay  turi  tap  pacaguinna  nam  mafulu  tac  cunnao,  pinega- fuanad  da  in  nalussao  gafu  cani  Santiago  enni  Juan.  ■**  Nguem si  Jesus  inagalan  na  ira  sa,  quinagui  na  nira :  Ammu  nu  tu danuri  im  mebilang  ira  tu  principes  nap  pappatulan  ira,  mam- magure  ira  noca  nira  ;  ay  danuri  ic  cattannangad  da  egga  noca ip  paca-auayya  ra  nira.  **  Nguem  ari  mesimmu  ic  cunnao  tan nattattaddayan  nu  ;  nu  ari  lallagu,  yuri  im  maya  nga  mappaca- dacal  nicamu,  yaya  noca  im  massirvi  nicamu  ;  **  ay  nu  yuri im  maya  nicamu  nga  magguiat  ta  olu,  yaya  noca  y  aripan nang  ngamin.  ^^  Ta  y  Ana  nat  tolay  ari  limibbe  tu  maquisirvi, nu  ari  tapenu  massirvi,  annat  tapenu  iyaua  na  y  inango  na  tu ipanabbu  na  tam  magaru.
4«  Ay  mine  ira  ta  Jerico  :  ay  tap  pano  na  ta  Jerico  nga cabulun  nad  dicipulos  na  ira  tuangue  tam  magaru  nga  tolay,  y ana  ni  Timoteo,  Bartimeo,  tadday  a  buling  nag  minacquilimus, nagguian  yaya  nga  maggaitubang  tab  bico  nad  dalan.  *'' Ay turi  tap  pacaguinna  na  tu  yuri  im  mattalebag  ay  yaya  si  Jesus Nazareno,  namegafu  nga  naccucculle  annan  naccagui : i  Jesus,  ana  ni  David,  icallo  ma  !  **  Ay  am  sa  in  uapporay tapenu  maguimmang  yaya :  nguem  inisican  na  paga  lagu  ing nagaral  na  :  j  Oh  ana  ni  David,  icallo  ma  !  *»  Ay  naguim- mang  si  Jesus,  cunna  nga  naccagui :  agalan  nu  yaya.  Inagal- adda  lagu  yuri  ib  buling,  ay  quinagui  ra  sa  :  j  pasicannam  mu in  nono  mu  ;  tunmddag  ca,  ta  agalan  naca  !  *5o  Ay  yaya netabbo  na  ic  capote  na,  naccaddag  nga  nanaddag,  ay  mine yaya  cani  Jesus :  o*  Simibbag  sa  si  Jesus,  tu  cunna  nga naccagui:     ^^Anniy  icaya  mu  tu  cuaccu  nicao?    Ay  nu  ib-
08
EVANGELIC  NI  MAECOS  11.
baling  ud  qumagui  na  sa  :  |  Rabboni,  tu  uliac  cu  imngana  im macasiDgan!  ^2  Ay  qumagui  sa  ni  Jesus:  ;  Ume  cana  ;  y angngurugmu  puiammapia  naca !  ay  ganganalaman  naca- singan  yaya,  ay  siniinuttul  yaya  sa  tad  dalau.
Jl^  AY  turi  ta  egga  ira  ngana  iiga  aranni  ta  Jerusalem,  ay tap  pacalabbe  ra  tab  Betfage  aimab  T3etania,  tab  bico  nab buquid  na  Olivos,  zmob  ni  Jesus  id  dua  tad  dicipulos     2  ay quumgui  na  nu^a  :  ume  camu  tab  baddi  nga  ili  nga  egga  ta arubang  nu,  ay  noca  nu  macatallung  camu  sa,  quesimmuan  nu It  tadde  ubbun  nga  nesiggu,  nga  ari  bulabuga  paga  nga  nattaca- yan  nat  tanacuan  nga  tolay :  ballaran  nu  ay  iyangue  nu  tao.    »  Ay nu  egga  nicamu  im  maccagui :     ^.  Ngatta  ta  cuannu  ic  cunnao  ^ Oaguian  nu  sa  :  auagan  yaya  nay  Yafu ;  ay  ganalaman  peyan- gue  na  yaya  tao.     *  Ay  mine  ira,  ay   nesimmuad   da  y  ubbun nga  nesiggu  tab  bico  nap  puerta,  tap  pane  tal  lauan,  tad  dalan; ay  buiallarad  da.    s  Ay  ic  caruan  tan  nagguian  ira  turi,  quina- guira  nira :     ^  Anni  yatun  ic  cuannu  nga  ballaran  nu  y  ubbun  ? «  Ay  qmnagun-a  nu'a  ic  cunna  inibilin  ni  Jesus  nira  ;  ay   pina- gurayan   na  ira  nga  nanao.    ^  Nerattal  da  lagu  y  ubbun  cani Jesus;   ay  nesapid   da  sa  y  alala   ra,  ay    nattaque  si    Jesus sa :    8  ay  aru  in  naguibullag  ta  alala  ra  tal  lalacaran,  ay  ic caruan  nanappang  ira  tap  pangapanga  nac  cayucayu,  initud da  tal  lalacaran.     »  Ay  danuri  y  egga  nga  napolu  tuangue  ta egga  ira-  tal  licuran,  micuccule  ra  :     j  Hosanna  !    j  marayorayao il  lubbe  tang  ngagan  nay   Yafu  !     10  j  Marayorayao  paray  im mappangue  nga  pappatulan  nay  yama  tam  a  si  David  '     j  Ho- sanna tac  catannangaii !     n  Ay  simillung  si  Jesus  ta  Jerusalem, tuangue  tat  templo  ;  ay  turi  tap  paningan  na  tang  ngaminnga gannugannug  nga  egga  tal  lelebu,  tap  paffugab  na  ngana,  mine yaya  tab  Betania  nga  cacabulun  na  danuri  ic  caraddua.
^  12  Ay  tat  tumunug  nga  aggao,  tap  panora  ngana  tab  Eeta- nia,  nebisin  yaya.  i3  Ay  neripa  na  ta  arayyu  it  tangafun  nga bigos,  nga  egga  id  don  na  ira,  mine  yaya  turi,  ta  galaman  nu egga  ip  passimmuan  na  sa.  Nguem  turi  tal  labbo  na  sa,  auat tu  nesiiumuan  na  nu  ari  id  don  ira  laman ;  ta  ari  paga  nga tieuipo  nap  pabbunga  na  bigos.  i*  Ay  cunni  Jesus  nga  nac- cagui  taf  fun  na  bigos  lu-i :  |  Ta  addo  tas  sangao  ta  addc  noca auab  bulabuga  ngana  ta  cuman  tab  bungami  Ay  id  dicipulos na  naguinna  ra  ic  cunnao.
w  Ziiiiittal  ira  lagu  ta  Jeru^aloai :  ay  tat  tallung  ni  Jesus  tat
^  EVANGteLIO  NI  MARCOS  11.  99
templo,  pinegafuanan  na  nga  pinalauan  clanuri  im  mallacn tuangue  tag  gumatang  tat  teinplo,  ay  neuarauara  na  il  lamesa ira  nam  ininanimli  tap  pira,  tnangae  tas  silla  nam  niinallacu ira  tap  palomas  ;  *<*  anna  ariaiina  ne3^aimgii  tu  egga  im  man- gaccattu  ta  angang  tu  ilacag  na  tat  teinplo.  ^'^  Ay  sinudduan na  ira  tu  cunna  nga  naccagui :  (^  Ari  cari  iietura :  ib  bale mangagan  tu  bale  na  acquiraallaccan  tang  n gamin  nga  dab- burabbun?  Nguem  sicamu  quingngaa  nu  tu  cueva  nam minaccoco  ira.  **  Ay  naguinna  yao  nac  catannangan  nas sacerdotes  tuangue  ta  escribas, .  ay  inaleg  da  nu  anniaimap panaral  da  sa  :  ta  niaganassing  ira  sa,  ta  im  maguili  inipap-_ pabbora  it  tuddu  na  ira.
1®  Ay  cafugafugab,  mallauan  yaya  tal  lauan  nas  ciudad.
30  ^y  ta  umma,  turi  tan  nira  nga  nattalebag  nasingadda  if fun  na  higos  nga  naccatang  adde  tag  gamu  na.  ^^  Ay  nerad- damman  ni  Pedro,  quinagui  na  sa  :  j  Innamuiu,  Eabbi ;  if  fun na  higos  nga  guinegueram  mu,  naccatang !  22  Simibbag  si . Jesus  ay  cunna  nira  nga  naccagui  :  j  Maguinnanama  camu tad  Dios !  ^^  Tac  cacurugan  nac  curug,  caguiac  cu  nicamu  : nu  im  maccagui  toye  tab  buquid  :  j  manoca  tatun,  ay  mattubuca tab  bebay !  ay  ari  yaya  mabbabang  taf  futu  na,  nu  ari  paga lagu  mangurug  tu  macua  yuri  ic  cagui  na,  macua  noca  s<a. 2*  Lagud  tac  cunnud,  caguiac  cu  nicamu :  Ngamia  ic  quid- dauan  nu  ta  acquimallo  nu,  curugan  nu  tu  alauatan  nu,  ay meyaua  nicamu  noca.  25  ^Vy  nu  maddasal  camu,  ipamacomanu nu  egga  y  inicaraddam  nu  ta  icattole  nu  ;  tapenu  y  Yama  nu  nga egga  tal  langui  ipamacoma  na  nicamu  il  liualiaa  nu.  »»  Nguem nu  ariannu  ipamacoma,  y  Yama  nu  nga  egga  tal  langui  arianna gapa  nicamu  nga  ipamacoma  noca  il  liualiua  nu.
27  Ay  nanoli  mangana  ira  ta  Jerusalem  :  ay  tappaddaggun na  nga  lumacag  tat  templo,  ic  cattannangan  nas  sacerdotes, tuangue  ta  escribas  ira  annam  mannacam  mine  ira  sa,  «» ay quinagui  ra  sa  :  ^j  Anni  ip  paca-auayyam  nga  mangngua  tac cuddanao  a  gannuganug  ?  i^  Ay  sinni  nicao  in  nangnguiaua tac  cunnao  nga  paca-auayya  tu  ipangnguam  tag  gannugannug ira  ngao  ?  29  ^y  quinagui  nira  ni  Jesus :  Egga  it  tadday  a gannug  nga  iyabu  cu  nicamu,  ay  tabbagan  nu  niacan ;  ay caguiac  cu  nicamu  sangao  nu  anni  ip  paca-auayya  nga  man- gngua tac  cuddanao  nga  gannugannug :  *^  ^  Ip  paniccub  ni Juan,  naggafu  tal  langui  onu  nag  gafu  tat  tatolay  ?  Tab- bagannu.     **  Nguem   nagguian  ira   nga  naccapacapaquiabu,
100  EVANGELIC  NI  MARCOS  12.  ^
ay  cudda  nga  naccagui :  nu  caguiat  tarn  nacuan  :  tu  maggafu tal  langui,  caguian  na  sangao  :  ^  Ngatta  gafu  ta  ari  camu  na- ngurug  ?  *2  Ngiiem  nu  caguiat  tarn  sa :  tu  naggafu  tat  tolay, — naganassiiig  ira  tarn  maguili,  ta  ngamin  it  tolay  ay  inibilang da  si  Juan  tu  curug  a  profeta.  ^^  Siniibbag  ira  cani  Jesus,  ay quinagui  ra  :  Arianimi  ammu.  Quinagui  lagu  nira  ni  Jesus  : ni  caguiac  cu  gapa  nicamu  nu  anni  iy  psfta-auayya  nga  man- gngua  tac  caranao  nga  gannugannug.
1  O  AY  pinegafuanan  na  nga  inubobugan  ira  ta  angngarigan  : ^^  nammula  it  tadde  tolay  ta  uvas  tat  ladde  coman,  ay guinibauan  na  tac  cayucayu  ira  nga  matolay,  nangoccog  yaya tap  pangnguat  tab  binarayang,  ay  namataddag  tu  tadday  a torre ;  inipalquila  na  tam  minaccoman  ira  ay  mine  yaya  tat tanacuan  nga  dabbun.  *  Ay  tat  tiempo  nga  mepangngo,  zinob na  turi  tam  minaccoman  ira  it  tadde  aripan  na,  tapenu  alauatan na  tam;  minaccoman  ira  ib  bunga  nac  coman  nga  namulan  ta uvas.  *  Guinafu  ra  yaya  ay  jjinigariga  ra  yaya  ay  pinanoli  ra yaya  nga  auat  tu  sinammi  na.  ^  Zinob  na  mangana  it tanacuan  nga  aripan  na ;  nguem  binigaradda  yaya  ta  ulu  na, ay  sinalalmadda  yaya  nga  naccacaguianan.  *^  Nad  dob  man- gana yaya  tat  tanacuan  ;  ay  pinapate  ra  yaya  ;  ay  zinob  na  y am  paga ;  nguem  ic  caruan  binigaradda  ay  nu  ic  caruan pinapate  ra.  «  Egga  it  tadde  ana  na  nga  idedducan  na,  yao  y urian  nga  zinob  na  nira,  ta  cunna  nga  naccagui :  j  Icacua  ra maffugab  y  ana  cu  !  '^  Nguem  yuri  im  minaccoman  ira  naguru- ubobugadda  :  j  Yao  im  maninaga  !  ume  camu  tao  ta  papatayat tam  yaya  ;  ay  cucua  tam  noca  y  jjininagatan  na  !  *  Guinafu ra  lagud  yaya,  pinapate  ra  ay  netabbo  ra  tal  lauan  nac  coman. •  ^  Anni  lagu  noca  ic  cuan  nam  macaccua  tac  coman  ?  Lubbe noca  yaya  ay  buccayan  na  im  minaccoman  ira  ud,  ay  iyaua  na noca  ic  coman  tat  tanacuan  ira  nga  tolay.  *o^Ni  ariannu bulabuga  paga  nga  binibbig  yao  nga  netura  :
lb  batu  nga  nappanapanaquitan  nam
minabbale  ira,
yaya  in  nabbali  nga  ulu  nap  patu-
ngu ; '1      Y  Yafu  in  nangngua  tac  cunnao,
ay  tadday  a  macapabbao  tam  mata
tam? *«  Ay  inaleg  da    ippacagafu  rasa,  nguem  naganassing  ira
EVANGELTO  NX  MARCOS  12.  101
tarn  maguili :.  ta  napaquinacam  da  tii  ira  ic  quecannan  na  ang- ngarigan  ud  nga  inubobug  na ;  pinanauad  da  yaya  ay  nac- capano  ira.
i»  Ay  zinob  da  ic  caruan  nga  fariseos  ira  taangue  ta  Herodi- anos,  tapenu  gafutad  da  yaya  ta  ubobug  na  galaman.  i*  Ay tal  labbe  ra,  quinagui  ra  sa :  Maestro,  ammumi  tu  curug  ca, a.y  ariamriau  tangngauan  masqui  sinni ;  ta  ari  ya  nga  innammu ic  casissinnan  nat  tolay,  nu  ari  ituddum  ic  cacurugan  na  nga dalan  nad  Dios.  ^Mepangngo  im  mangnguiaua  tab  bugui cani  Cesar onu  ari?  i*  ^Mangnguiaua  cami  onu  ari?  Nguem gafu  ta  ammu  na  yuri  ip  pagappappe  ra,  quinagui  na  nira : (^Ngatta  ta  caccaccapannu  ?  Mangueyangue  camu  tao  tat tadde  denario,  tapenu  innac  cu.  i«  Ay  tap  panguiangue  ra  sa, quinagui  na  nira :  ^  Hinni  im  macaccasissinnan  toye  tuangue toye  tan  netura  ?  ay  quinagui  ra  sa  :  Si  Cesar.  ^"^  Ay  quina- gui nira  ni  Jesus  :  j  Pagannu  cani  Cesar  ic  cua  ni  Cesar,  ay tad  Dios  ic  cua  nad  Dies !  ay  nappabbo  ira  sa  :
*®  Ay  tac  cunnud,  mine  sa  is  saduceos  ira  nga  maccagui  tu auat  tu  paguinnolay  ;  neyabu  ra  sa  ay  cudda  nga  naccagui : *®  Maestro,  initura  nicami  ni  Moises  :  nu  matay  ic  quinabubbu nga  lalaqui  nat  tadde  tolay,  ay  egga  y  ataua  na  nga  pinanauan na,  nguem  auat-  tu  ana  na  nga  pinanauan  na,  mepangngo tu  apan  nac  quinabubbu  na  nga  lalaqui  y  ataua  na,  ay mangngua  yaya  tu  gaca  tu  manali  tac  quinabubbu  na. *®  Pitu  ira  lagu  nga  maccaquinabubbu  :  ic  caca  ay  nangataua, ay  tap  patena,  auat  tu  binattang  na  nga  ana  na.  21  Inataua na  yaya  nam  mecarua,  ay  natay  nga  auat  tu  nebattang  na nga  ana  na  :  ay  cunnunna  gapa  tam  mecatallu.  22  jS^y  i^^i ip  pitu  ira  nguri  auadda  tu  binattang  nga  ana  ra.  Ay tap  patera  ngana  ngamin,  nate  gapa  ib  babay  ta  urian. *3  Ay  noca  tap  paguinnojay,  ^  Sinni  noca  nira  im  macaa- taua  tab  babay  ?(  Tanu  yuri  ip  pitu  ira  inatauara  yaya. 24  Quinagui  ni  Jesus  sa :  ^jAri  cari  ya  nga  caliuatan  nu  y ariannu  garay  nga  pacannammu  ta  Escrituras  ni  tap  paca- auayya  nad  Dios  ?  ^^  Ta  noca  tap  paguinnole  ra  tan  nam- matay,  ni  mangataua  ira,  ni  maquitaua  ira ;  nu  ari  lagu  meya- rig  ira  ta  angeles  nga  egga  tal  langui.  *«  Nguem  tam  meyan- nung  tan  nammate  ira,  ta  annung  nap  paguinnole  ra,  ^^  ariannu cari  bulabuga  nga  nabibbig  tal  libro  ni  Moises,  turi  tal  lugar nga  guian  na  inubobug  na  tam  meg-afu  tab  baddi  nga  cayu,  nu cunnasi  na  inipaquiobobug  sa  nad  Dios,  nga  cunna  nga  nac-
102  EVANGELIO  NI  MARCOS  12.
cagui :  Sacan  id  Dios  iii  Abraham,  id  Dios  ni  Isaac  annad Dies  ni  Jacob  ?  27  Ari  yaya  Dios  iiamrnatay  nu  ari  Dios  nam matolay  :  cunnnd  ig  gafu  na  ta  nialiua  camu  tad  dacal.
28  Ay  liniibbe  it  tadde  ta  escriba,  nga  nacagiiinna  ta  inipat- tabbatai)bag  da,  ay  turi  tap  paquemamma  na  tu  mapia  yuri  y initabbag  na  nira,  neyabii  na  sa:  ^^  Anni  ib  dob  nga  olu  tang ngamiu  ?  ^s  Simibbag  si  Jesus  :  yoye  y  olu,  guinnam  mu  oh Israel :  Y  Yafu  tain  a  Dios,  y  Yafa  ay  tadde  laman  :  »<>  Ay ayatammu  y  Yafu  nga  Dios  mu  tat  tangaffutuammu,  ta  enteru nga  icararuam,  ta  enteru  nga  none  mu  anna  enteru  nga  sicam- mu.  *i  Ay  yaya  yoye  im  mecarua :  ayatammu  y'icattolem  tac cunnap  pangaya  mu  tab  bagguim.  Auat  tu  tanacuan  nga  dob nga  atannang  anne  paga  nira  yao.  ^2  Ay  quiiiagui  sa  na escribas  ud :  mapia,  Maestro,  cacurugan  na  ic  quinaguirn  nga tadde  laman  id  Dios ;  ay  auat  tu  tanacuan  nu  ari  laman  yaya. *3  Ay  ip  pangaya  sa  tan  napafutu,  ta  enteru  nga  icararua,  ta enteru  nga  nono  anna  enteru  nga  sican,  anna  ipangaya  ta  icat- tolay  tac  cunnap  pangaya  tab  baggui,  dacal  paga  anne  ngamin tatii  metabbutabbung  tas  sacrificio.  ^'^  Ay  tap  pacasingan  ni Jesus  tam  manono  nga  nepaquita])bag  na,  quinagui  na  sa  : arica  arayyu  tap  pappatulan  nad  Dios.  Ay  ta  adde  turi  ngana, auab  bulabuga  tu  naquegutii  nga  naquiabu  sa  tan  nu  anni lanian  nga  gannug.
»'"» Ay  tap  pattuddu  ni  Jesus  tat  tiemplo,  simibbag  annac quinaqui  na  :  ^  Ngatta  ta  caguian  na  escribas  ira  tu  ic  Cristo  ay ana  ni  David  ?  36  Xa  si  David  gabba  quinagui  na  ta  Espiritu Santo :
Y  Yafu  quinagui  na  tay  Yafu  :
maguitubang  ca  ta  jjiuanac  cu,
ta  adde  tap  panguipe  tac  quinalingam,
tag  gucab  nat  tacquim. ^'^  Ay  tac  cunnud,  si  David  gabba  agalan  na  yaya  tu  Yafu  : ^  Sitao  gafu  in  naggafuan  na  ana  na  ?     Ay  ic  calinnaccan  ira nam  maguili  naperulay  y  aya  ra  nga  nagguinna  sa.
3*  Ay  tat  tuddu  na,  quinagui  na  :  tangngallan  nu  sicamu  ta escribas  ira  nga  queaya  ra  nga  lumacag  nga  mabbaruasi  ta apaddu,  annay  ya  nga  quelugadda  ic  quefuUe  ra  tap  plaza  ira, 3»  tiiangue  ta  olu  ira  nga  sillas  tas  sinagoga,  ay  y  olu  ira  nga lugar  tap  pamugab :  ^o  ay  tu  ira  yao  im  mamacariga  tab balay  nab  babalu  ira  nga  babbay,  ay  tap  pagappappe  ra,  jnad- dasal  ira  ta  apapaddu.     Panao  matagaruli  ira  noca  ta  arammo.
EVANGELIC  NI  MARCOS  18.  lOB
**  Ay  tac  quegga  ni  Jesus  nga  naguitubang  ta  ambang-  na ammapparjnan  tal  limus,  iningan  na  ip  panguipay  nam  magilili tap  pir^  tal  laguni  nga  appappannan  tal  limus  ;  ay  aru  im  ma- ca,egga-egga  ira  nga  dacal  y  ipedda.  '^^  Ay  limibbe  gapait  tad^ de  balu  nga  babay  nga  madaual  ay  nanguipay  yaya  tad  dua nga  blancas,  nga  tanga  marabilis  ip  pattaddayad  da.  ^*  Ay inagalan  ni  Jesus  id  dicipulos  na  ira  ay  tu  cunna  nira  nga  nac-^ cflgui :  tab  balebale  nac  curug,  caguiac  cu  nicamu,  tu  ib  balu ngoye  nga  babay  dacal  paga  a  curug  y  inipen  na  an ne  tang ngamin  nga  nanguipay  toye  ta  ammappannan  tal  limus; '^'^Ta  ngamin  ira  ya  nga  edda  inipay  in  nammaturu  nira  ; ngnem  nu  yao  nga  babay  ta  jjiga  na  inipenna  ngamin  y  egga sa;  ay  netanguesip6;paga  y  ipaccatole  na.
1  O  yVY  tap  pallauan  ni  Jesus  tat  templo,  quinagui  sa  nat,  tad* ^^  de  tad  dicipulos  na  ira  :  j  Maestro,  innammu  I  j  Anni nga  batabatu,  anna  anni  nga  necabalabalay  !  ^  ky  quinagui ni  Jesus  sa  :  ^,  masingammu  danoye  id  daracal  ira  nga  binalay  ? Auan  noca  tu  mebattang  tao  tu  batu  nga  nepotun  tat  tanaeuan a  batu  nga  ari  noca  mad  abba.
5  Ay  tac  quegga  na  nga  naguitubang  tab  buquid  na  Olivos  nga egga  ta  arubang  nat  templo,  si  Pedro  enni  Santiago  enni  Juan enni  Andi-es  neyabu  ra  sa  tas  sininagu,  ay  cudda  nga  naccagui : ^  Caguiammu  nicami,  ^  noca  nu  anni  ic  quesimmu  danao  a  gan- nugannug?  ^^Ay  anni  noca  it  tacquilala  nga  masingan  nu mappangue  nga  mesimmu  danao  a  gannugannug  ?  sSimib- bag  si  Jesus  ay  pinegafuanan  na  nga  quinagui  nira  :  j  Inuan nu  tu  auat  tu  manabag  nicamu  !  «  Aru  noca  im  mallalabW tang  rigagac  icu,  ay  cagdadda  noca  :  sacan  ic  Cristo ;  ay  aru noca  im  melogo  ra.  7  Nguem  noca  nu  maguinna  nu  ib  baca- bacal  onu  dumug]nab  bacabacal,  ari  camu  muburung  ;  mauagtu mesimmu  ic  cuddanao  a  gannugannug ;  nguem  ari  yao  paga  ip panuppalan  na.  *  Tanu  ip  pammagurayan  bacalan  na  noca  ie casippammagurayan  na,  ay  ip  pappatulan  ic  casippappatulan na  ;  egga  noca  il  linilunig  tam  masqui  si  tao  a  dabbun  ;  egga ncxja  ib  bisibisin  annag  guruguru :  danao  nga  gannugannug  ira ig  gafu  na  jjigariga.
®  Nguem  nu  cunnunna  paga  tangngallan  nu  sicamu;  ta  iya- ua  ra  camu  noca  tac  concilios  ira,  ay  mapisipisi  camu  noca  tas sinagogas  da ;  ay  meyangue  camu  noca  ta^  arubang  na  uraura- yan  ira  annap  papatul  tam  megafu  niacan,  tu  tadday  noca  nga
104  KVANGELir^  NT  MARCOS  13.
paraaciirngadda.  *<>  Ay  meyannung  tu  y  evangelic  mefulu- fulang  bi  ta  olu  tap  pappatalan  ira  ngamin.  "  Noca  lagud  nu iyangue  ra  camu  ta  ammauunnutan  ira  tapenu  yari  ic  queyaua- tan  nu,  ariannu  nga  paffunauan  nga  nonopan  nu  anni  y  ennu nga  palappatan ;  ngueni  yuri  im  meyaua  nicamu  ta  horas gabba  uri,  yatun  y  ennu  palappatan :  ta  ari  sicamu  im magubobug  nu  ari  y  Espiritu  Santo.  »»  Ay  nu  y  uagui  iyaua na  noca  y  uagui  na  tap  patay,  ay  nu  y  yarna  iyaua  na  noca  y ana  na,  ay  nu  y  anaana  ularnadda  noca  im  mappagana  nira, ay  ira  noca  ira  mappapate  nira.  »3  A.y  icabatii  ra  camu  noca ngamin  tam  megafu  tang  ngagac  cu :  nguem  yuri  im  man- nanayun  ta  adde  taf  funu  na,  mapaliag  noca.
1-*  Noca  lagLid  paccapasingannu  tarn  macaggaggang  nga pamuccay,  nga  inaggataddag  turi  ta  ari  rnepangngo  nga  pag- guiananna  (im  mabbibbig  tao  paquinacamman  na)  pagurayan nu  tu  mattammang  nga  umay  tac  cabuquiran  y  egga  ira  ta Judea  ;  i^  ay  yuri  y  egga  tab  l)ubungan  nab  balay,  ari  nga umulug  tab  balay  ni  tuUung  yaya  tallagum  tu  ume  manga  tannu anni  laman  tab  balena  ;  »«  ay  nu  y  egga  tat  tana  ari  yaya  nga manoli  tu  enna  apan  ib  bariiasi  na.  I'S'  Nguem  |  ingnga  tac cacabbi  danuri  na  egga  nga  maggabussi  annam  maddaggun nga  raappasusu  ta  aggao  ira  nguri  1  «»  Maquimallo  camulagu tu  ari  yao  nga  mesimmu  ta  ammian.  >»  Tanu  ta  aggao  ira  ud egga  noca  ib  biiruburung,  nga  auap  paga  tu  nesimmu  tac caguitta  na  ta  adde  tag  gafu  nap  pinaratu  nga  pinar6  nad Dies  ta  adde  tas  sangao,  anna  auab  bulabuga  ngana  tu  mesim- mu tu  caguitta  na.  20  Ay  nu  y  Yafu  arianna  nga  pinacababba y  aggao  ira  uri,  auab  bulabuga  tu  baggui  nga  mapaliag ;  nguem tam  meg:afu  turi  ira  tan  napili  nga  pinili  na,  pinacababba  na y  aggao  ira  uri.  «i  Ay  noca  nu  egga  im  maccagui  nicamu  nga tolay:  ^  ^ Innannu,  ajjoye  ic  Cristo  :  onu,  innannu  ajjo  yaya turi ;  ariannu  nga  curugan  !^  ««  ta  mallalauan  noca  im  mappe ira  nga  Cristo  annas  siri  ira  nga  profetas,  ay  mamasingan  ira noca  tam  milagros  annag  gannug  ira  nga  macapabbao,  tapenu ayfi  ra  nga  mangauauan,  ay  nu  auayya  na  paga  nacuan,  danuri y  egga  ira  ngana  nga  napili.  «»  Nguem  mappalac  camu : Inannu,  ta  dana  nganalaman  nga  quinagui  nicamu  danao ngamin  nga  gannugannug.
**.^^^®'^  *?  ^?S^o  ^^^  ^^i'  *3<c  cabalin  nab  buruburung, majjibbo  noca  ib  bilag,  ay  ib  bulan  ari  noca  nga  mannauag. **  ay  nu  ib  bibitun  maccataga  noca  ira  tal  langui,  ay  mamippig
EVANGELIC  NI  MABCOS  14.  106
noca  im  mappaca-auayya  ira  iiga  egga  tal  langui.  «•  Ay  yuri noca  ip  pacasingadda  ta  Ana  nat  tolay  nga  lubbe  nattaque  tac cunam  nga  egga  id  dacal  nga  paca-auayya  na  annag  gloria  na. ^'3'  Ay  doban  na  noca  y  angeles  na  ira,  ay  edda  pagarammungan ip  pinili  na  ira  nga  maggafu  ta  appa  ira  nga  paddag,  ta  adde tan  nanuppagan  nad  dabbun  ta  adde  tan  nanuppagan  nal langui,
28  Guiguiammuan  nu  lagu  taf  fun  na  higos  y  angngarigan na :  tap  pallapo  ngana  nap  panga  na  annap  pallauanan  na id  donna  ira,  aramu  nu  ta  tiempo  nap  patu  ay  egga  ngana  nga umaranni.  ^^  Cunnun  na  gapa  nicamu,  noca  nu  naasingatinu ngana  nga  mesimmu  ig  gannugannugao,  cammuan  nu  tu  egga ngana  nga  aranni  it  tiempo  nga  natacquilalan,  tap  puerta  gabba ira.  »^  Tab  balebale  nac  curug,  caguiac  cu  nicamu  tu  ari  mat- talebag  yao  nga  gaca,  tu  ari  macua  ngamin  ic  cunnao.  **  li langui  tuangue  tad  dabbun  mattalebag  ira  nguem  yoye  y ubobug  cu  ira  ari  noca  mattalebag.  »«  Nguem  tam  meyannung turi  nga  aggao  onu  turi  nga  boras,  auab  bulabuga  tu  macan- nammu  nu  anni  noca  id  datfcal  na,  ni  y  angeles  ira  paga  tal langui,  ni  y  Ana,  nu  ari  laman  y  Yama.
»3  j  Mappalac  camu  laman  ;  matturatura  camu  annam  mad- dasal  camu  ;  ta  ariannu  ammu  nu  cani  noca  id  dattal  nat tiempo  I  3*Ibilic  cu  nicamu  tac  caguitta  nafc  tadde  tolay  nga mine  tat  tanacuan  nga  dabbun,  ay  pinanauan  na  ib  balena  ay iniddan  na  y  aripan  na  ira  tap  paca-auayya,  ic  catagguitadday ta  annung  na  nga  cuan,  ay  inibilinna  gapa  tam  magalluag  tap puerta  tu  matturatura.  ^'^  Matturatura  camu  lagu,  ta  ariannu ammu  nu  noca  nu  anni  id  dattal  nay  yafu  nab  balay,  nu  taf fugab,  nu  tat  tangnga  nag  gabi,  onu  tap  passiccarallo  nal  lalung, onu  ta  umma  ;  »« ta  maraque  nu  maccaddag  nga  lubb6,  «*y dangnganan  nacamu  nga  guicaturugan.  ^'^  Ay  nu  ic  caguiac cu  nicamu,  caguiac  cu  tang  ngamin  :     ;  Matturatura  camu  I
1 A  DUA  ngaggo  paga  im  mattalebag  capia  nap  pascua "^  **•  annaffiesta  nap  pan  nga  auat  tu  lavadura  na  :  ay  ic cattannangan  nas  sacerdotes  tuangue  ta  escribas  alalerad  da  nu annian  nap  pangagafii  ra  sa  tal  logo,  tapeuu  ipapapate  ra. *  Nguem  caguiadda  :  Ari  mesimmu  tap  paddaggun  naf  fiesta, ta  maraqu6  nu  egga  ig  guruguru  nga  cuan  nam  raaguili.
*  Ay  tao  quegga  na  tab  Betania  tab  bale  ni  Simon  nga  naat- tulag  tal  lasaro,  turi  tac  quegga  na  nga  nanammag  tal.lamesa,
106  EVANGELIO  NI  MAECOS  14.
limibba  it  tadde  babay  nga  maggatammi  tat  tadde  vasa  nga ,alabastro,  uga  napannu  ta  unguento  nga  tanig  a  nardo,  ay curuga  manguina ;  ay  binacquina  ib  vasu  ay  uebubbu  iia mamegafu  ta  ulu  ta  adde  tag  gucab.  *  Nguem  egga  ic  caruan nga  nalussao  ay  tu  cudda  nga  naccagui :  ^  Anni  tamma ig  gafu  nan  necararal  noye  na  unguento?  ^  Ta  nu  yao  nga unguento  inauayya  na  nacuan  in  nalacu  tarn  maturu  tat  tal- lugatii  tad  denario,  annan  netaneg  tarn  maddaual  ira.  Ay naccacaguianad  da  tam  marammo.  «  Nguem  quinagui  ni  Jesus : I  Pagurayannu  yaj^-a  !  ^Ngatta  ta  buruburungan  nu  yaya  ? njapia  ic  quingngua  na  niacan.  '^  Ta  tangacanayun  nga  egga nicamu  ini  maddaual  ira,  ay  nu  anni  lang  nga  horas  nga  pa- ngaya  nu,  auayya  nu  im  mangngua  nira  tam  raapia ;  ngaem nu  sacan  aria  nicamu  nga  raagguian  tat  tangacanayun.  *  Quin- gngua na  ngamin  y  auayya  na  nga  macua  ;  dana  nganalaman nga  naccaran  nga  nanguibubbii  tab  baggui  tu  panguiparanan na  tal  libun.  »Tac  cacurugan  na  laman,  caguiaccu  nicamu  tu tannu  sitao  laman  nga  quelayyagayyan  na  evangelio  tat tangapaddabbunan,  mapacapacoli  noca  gapa  turi  ic  quingngua noye  nab  babay,  tu  panaddaddammas  sa.  *o  Ay  si  Judas  nga tadde  turi  tac  caraddua  ira,  mine  tac  cattannangan  ira  nas sacerdotes,  tapenu  enna  yaya  nga  ilacu.  ii  Ay  tap  pagguinna ra  tac  cunnao,  nagayaya  ira,  ay  sinabbad  da  y^JOj  tap  pira. Ay  pinanapanono  na  nu  cunnasi  im  mapia  annam  mepangngo nga  pangnguiaua  na  nira  sa.
**  Ay  ta  olu  nga  aggao  nap  pan  nga  auat  tu  lavadura  na, tac  quetabbung  ngana  nap  pascua,  quinagui  sa  nad  dicipulos na  :  ^  Sitao  y  icaya  rau  nga  emmi  papparanan  tapenu  emmu canan  tap  pascua?  *»  Ay  zinob  na  id  dua  tad  dicipulos  na  ira, ay  tu  cunna  nira  nga  naccagui:  Ume  camu  tas  ciudad,  ay .madafung  nacamu  nat  tadde  tolay  nga  maggatammi  tat  tadde amutu  nad  danum :  tumuttul  camu  sa.  i*  Ay  nu  sitao  it tallungan  na,  caguian  nu  tam  macaccua  tab  balay :  caguian nam  Maestro :  ^,  Sitao  ig  guian  nad  duba  nga  canac  cu  tap pascua  tuangue  tad  dicipulos  cu  ira  ?  ^^  Ay  ituddu  na  nicamu noca  it  tadde  dacal  nga  duba  nga  atannang,  annan  napacanno tac  cunnam  meyannung  ;  yuri  ip  papparanan  nu  tu  massirvi nittam.  *«  Ay  minay  id  dicipulos  ira,  ay  nesiramuadda  ic cunnac  quinagui  na  nira  ;  ay  napparan  ira  tap  pascua. ;  .*T  Ay-.tap  paffugab  na  ngana,  mine  yaya  nga  cabulunria  ic caraddua  .irp.  ud.     *^  Ay  tac  quegga  ra  nga  maggaitubang  nga
EVANGELIO  NI  MARCOS  14.  107
-maddaggun  Dga  cuman,  quinagui  dI  Jesus:  tab  balebale  nac curug  caguiac  cu  nicamu  tu  tadde  nicamu  ngi  maquiletuiig  a cuman  niacaii,  eniia  nga  iyana.  *»  Namegafu  ira  lagu  Dga nattalaraman,  ay  ic  catagguitadde  nira  quinaguina  sa :  ^  Sacap panao?  20  sjiriibbag  yaya,  ay  quinagui  na  nira  :  tadde  toye tac  caraddua  ;  yuri  im  manguitanno  niacan  tal  lima  na  tap piggan.  SI  Y  Ana  nafc  tolay  cacurugan  na  iu  umay  tac  cunna egga  nga  netura  ;  nguem  j  ingnga  tac  cacabbi  nat  tolay  uri  nga yaya  ic  quegafuan  nac  queyaua  na  Ana  nat  tolay  !  j  Mapia lallagu  ngana  nacuan  tat  tolay  ud,  nu  ari  langngana  nacuan neyana  !
22  Ay  tap  paddaggud  da  nga  cuman,  nanga  si  Jesus  tat tadday  a  pan,  ay  tac  cabalin  na  sa  nga  namendicion,  pinisi- pisil  na  ay  neyaua  na  nira,  tu  cunna  nga  naccagui :  canan  nu  ; yaya  yao  ib  baggui,  23  Ay  ina  na  ic  copa,  tac  cabalin  na  nga nappabalo,  iniyaua  na  nira  ay  mininum  sa  ira  ngamin.  «*  Ay cunna  nga  naccagui  nira  :  yaya  yao  id  daga,  id  daga  nab  bagu nga  naccapanabban,  ay  raesisinang  tu  pammacapian  nam magaru.  25  ''['a  caguiac  cu  Ian  nicamu  ic  curug,  tu  ariS,  ngana uminum  noca  tab  bunga  nab  vid,  adde  ta  aggao  uri  nga panguli  mangana  sa  nga  uminum  tap  pappatulan  nad  Dios.
*«  Ay  tac  cabalid  da  ngana  nga  naccantar  ta  himno,  nallauan ira  nga  minay  tab  buquid  na  Olivos.
^'^  Ay  quinagui  nira  ni  Jesus  :  Hicamu  ngamin  maquesim- mu  camu  sangao  tac  quesidducallan  nu  ;  ta  egga  nga  netura  : bigarac  cu  ip  pastor,  ay  ic  carneru  ira  meuarauara  noca. 28  Nguem  tac  cabalic  cu  noca  nga  maguinnolay,  poluat  tacamu noca  nga  unje  tag  Galilea.  29  Quinagui  sa  ni  Pedro  :  j  Mas- qui  maquesimmu  ira  ngamin  tap  paccalusauad  da,  nguem niacan  laggapa  aria  bulabuga  nga  maquesimmu!  ^^  Ay quinagui  sa  ni  Jesus  :  j  Caguiaccu  Ian  nicao  ic  cacurugan  na, sangao  tag  gabiao,  tan  nague  nal  lalung  nga  massiccarall6  tarn mamirua,  maraillu  nga  pappajjiriammuamma !  ^^  nguem yaya  quinaguina  sa  tam  maladda  nga  pagubobug :  [  Nu mauag  paga  nacuan  tu  maquitappatayya  nicao,  ariattaca bulabuga  noca  nga  pappejjirianunuan  !  Ay  cunnao  gapa  ic quinaguira  ngamin.
33  Ay  mine  ira  tat  tadde  laguerta  nga  ya  ngagan  na  y Getsemani;  ay  quinaguina  tad  dicipulos  na  ira  :  maguitubang camu  toye,  tfjp  paddagguccu  nga  maddasal.  «^  Ay  nefulu  na »a  fti  Pedro,.  Baiitiago  tua'ngu6  cani  Juan,  ^y  pin«gafuauan  na
108  EVANGELIC  NI  MAJRCOS  14.
in  nattalamman  annan  naraddam  tad  dacal.  8*Ay  quina- guina  nira :  \  curuga  maraddam  y  icaraiarua,  ta  adde  tap patay  !  \  Mabattang  camu  tao  ay  matturatura  camu  !  »»  Ay mine  yaya  tab  baddi  ta  arubang,  namalittucag  tad  dabbun,  ay inipaquimallo  na  tu  nu  auayya  na  nacuan,  ay  mattalebag  sa yuri  nga  horas.  ^e  Ay  quinagui  na :  j  Abba,  Ama  auayya na  ngamin  macua  nicao ;  ililli  mu  niacan  yao  nga  copa  ! j  Nguem  ari  cunne  tas  sinagapia  nu  ari  cunne  tas  sinagapiam  ! ^^  Ay  nanoli  yaya  ay  nesimmuan  na  ira  nga  guicaturugan, ay  quinagui  na  cani  Pedro:  j  Simon !  (?maccaturug  ca? ^Ariammu  inauayya  in  natturatura  tat  tangoras  laman? 3*  i  Matturatura  camu,  annam  maquimallo  camu,  tapenu  ari camu  tullung  tap  pangaccacca  !  Y  espiritu  cacurugan  iia  tu egga  nga  siggaparan,  nguem  ib  baggui  ay  macafui,  »»Ay nano  mangana  yaya,  ay  naquimallo,  ay  inulina  nga  quinagui  y ubobug  gabba  ira  nguri.  -*<>  Ay  nanoli  mangana,  nesimmuan na  ira  nga  guicaturugan  ;  ta  im  mata  ra  ari  maquimmafiilo :  ay ariadda  ammu  nu  anni  sa  y  itabbag  da.  ^^  Ay  liujibbe  im mecatallu,  ay  quinagui  na  nira :  |  maccaturug  camu  ngana,  ay maguibannag  camu  1  j  Mapia  ngana  1  Zimittal  ngana  y horas:  j  ajjoye  nga  meyaua  y  Ana  nat  tolay  tal  lima  nam minattagaruli  ira  !  **  j  Manguc  camu,  ettam  mana  ;  ajjoye  nga umaranni  ngana  y  mangnguiaua  niacan  !
**  Ay  ganganalaman,  tap  paddaggun  na  paga  nga  magubo- bug,  limibbe  si  Judas,  nga  tadde  turi  tac  caraddua  ira,  ay  ne- fulu  sa  im  magaru  nga  tolay,  nga  guitattammitan  ta  espadas annap  palapalu,  nga  zinob  ira  nac  cattannangan  nas  sacerdotes, anna  escribas  tuangue  tam  mannacam  ira.  **  Ay  yuri  im manguiau^  sa  iniddan  na  ira  tu  tadday  a  tacquilala,  tu  cunna nga  naccagui:  j  Y  ummaccac  cu  yaya  yuri;  gafutannu,  anna iyanguenu  yaya  nga  catangngallan  tam  mapia.  ■**  Ay  tal tal  labbe  na  ngana,  mine  ganalaman  sa  ay  quinaguina  sa : i  Rabbi  1  ay  inummaccan  na.  -*«  Guinafii  ra  lagud  yaya  anna mipanora  yaya.  -*''  Nguem  it  tadday  turi  tan  nagguian  ira turi  nga  tatolay,  ind  na  y  espada  na,  ay  binigaran  na  y  aripan nac  catannangan  nas  sacerdote,  ay  piningngaranna  it  tadde talingana.  ■**  Simibbag  si  Jesus  ay  quinagui  na  nira :  ^  Nal- lauac  camu  nga  mine  tao  nga  guitammitan  ta  espadas  annap palupalu  nga  ume  maggafu  niacan  nga  caguitta  nat  tadday  i minaccoc6?  ***  Caggajggao  nga  nagguianfi,  nicamu  nga  mat- luddu  tat  t«mplo,  ay  ariannfi  nga  guinafti :  nguem  maeua  ic  oun-
EVANGETJo   NM   MARCOS   14.  109
nao  tape  nn  mapamlo  y  Escritnias.  ^^  Ay  ngamin  ic  caccofan na,  pinanauad  da  yaya,  ay  nattammang  ira.
«i  Ay  eg^a  it  tadde  baguitolay  nga  siminuttal  sa,  nga  egga is  sinnun  nga  nefutafutafu  tab  bagguina  nga  uba,  ay  guinafn ra  yaya.  ^2  Nguem  yaya  inibbattan  na  yiiri  is  sinnun,  ay nalaguiu  yaya  nga  siggauba.
5*  Ay  neyangue  ra  si  Jesus  tac  catannangan  nas  sacerdotes, ay  minay  nga  naquipagammung  sa  ngainin  ic  cadaracallan  nas sacerdotes,  mannacam  ira  anna  escribas.  ^^  Ay  si  Pedro  simi- nuttul  sa  ta  arayyu  laman,  ta  adde  tal  iagum  nap  patio  nac catannangan  nas  sacerdot^?,  ay  naquipaguitubang  yaya  nga cabulun  na  alguaciles  ira,  ay  naggarenu  yaya  tag  ganga  na afuy.  «5  Ay  ic  caddaracallan  ira  nga  sacerdotes  tuangue  ta enteru  nga  concilio,  nagaleg  ira  tat  testigu  nga  mamacaraque cani  Jesus  tapenu  ipapapatera  yaya;  nguem  ari  ira  nacaleg. ^«  Tanu  cunnunna  paga  tu  aru  in  namalappa  tas  siri  tu  ma- luacaraque  sa,  nu  ip  pinalapalappa  ra  ari  naccatuppatuppang. ^"^  Ay  siminaddag  ic  caruan  namalappa  ira  tas  sirisiri  nga  ma- macaraque sa,  tu  cudda  nga  naccugui :  5*  naguinna  mi  in nepaccaguina :  |  buccayac  cu  yoye  it  templo  nga  quingngua  nal lima  ay  tal  Iagum  nat  tallu  uaggao  mamataddagga  tat  tana- cuan  nga  ari  quingngua  nal  lima !  ^^  Nguem  nu  cunnao  paga ari  galaman  nga  naccagaggannung  ip  pinalappa  ra.  «<>  Ay  ic catannangan  nga  sacerdote  siminaddag  lagu  tat  tangnga,  neya- bu  na  cani  Jesus  tu  curma  nga  naccagui :  ^  Auat  tu  itabbag mu?  ^Anniyoye  ip  palappatadda  nga  mamacaraque  nicao? «i  Nguem  ari  yaya  bulabuga  nga  nappica,  ay  ari  simibbag. Neyabu  mangana  sa  nac  catannangan  nas  sacerdotes ;  ay  qui - nagui  na  sa:  ^Sicao  ic  Cristo,  y  Ana  nam  Marayorayao? «2  Quinagui  sa  ni  Jesus :  j  Sacan  ;  ay  masingannu  noca  y  Ana nat  tolay  nga  maguitubang  ta  jjiuanan  nan  Nadiosan  nga  paca- auayya,  nga  lubbe  mattacay  tac  cunam  nal  langui !  «»  Ay  tac cunnud  ic  catannangan  nas  sacerdote,  pinisipisil  na  y  alala  na, ay  cunna  nga  naccagui :  j  Anni  paga  ip  pagauagat  tarn  tat testigu  !  «*  naguinna  nu  ngana  ig  guegueg  :  ^  Anni  in  non6 nu?  Ay  ngamin  ira  sinagaruli  ra  yaya,  ay  quinaguira  tu mepangngo  mappapate  yaya.  «5  ^.y  ic  caruan  pinegafuanad da  yaya  nga  ilutaban,  annas  sinaccaban  im  mutung  na,  annas sinappatappalad  da  yaya,  ay  cudda  nga  naccagui  sa-  •:  |  lab- bunammu  !  ay  nu  y  oficiales  ira  sinussuntu  ra  yaya.     .
«•  Ay   turi  tac  quegga  ni  Pedro  tag  gucab  tal  Iagum  nap
110  EVANGELIC  NI  MARCOS  15.
patio,  minesa  it  tadde  tnri  ta  aripan  nga  babay  nac  catanna- ngan  nas  sacerdotes ;  «''  ay  tap  pacasinganna  cani  Pedro,  Dga madda^gun  Dga  maggarenu,  zinulangngan  na  yaya  ay  cunna sa  nga  imccagui :  j  Sicao  nagguiac  ca  gapa  tan  Nazareno  nga  si Jesus !  «*  Dg'uem  nappejjiriammu  yaya  ay  cunna  nga  naccagui : ariaccu  ammu  ni  mapaquinacam  cu  ic  caguiammu.  Ay  nallauan yg.ya  nga  rainay  tag  guian  nabbatalan  ;  ay  nassiccarallo  it  tadde lalung.  «»  Nasingan  yaya  na  aripan  ay  pinegafuanan  na  manga- ne^,  nga  quiuagui  turi  ira  ta  egga  nga  maggataddag  :  j  tadde  nira yoye !  ''o  Nguen  nappejjiriammu  mangana  yaya.  Ay  tac  cabalin nam  manganannuan,  danuriim  maggataddag  quinaguira  manga- na cani  Pedro  :  j  Cacuruganna  tu  sicao  tadde  ca  nira,  ta  sicao  ay taga  Galilea  ca  !  ''i  Nguem  pinegafuanan  na  in  nagguegueg annan  nagassingan,  ay  cunna  nga  naccagui :  }  Ariaccu  ammu yoyc  it  tolay  nga  ubobugannu  !  72  ^y  ganalaman,  nassic- carall6  il  lalung  tap  piddua  na.  Ay  neraddamman  ni  Pedro  ic quinagui  ni  Jesus  sa :  tan  nague  nal  lalung  nga  massiccarall6 tarn  mamirua,  pappejjiriamrauammd  tarn  mamillu.  Ay  turi tap.  pacanono  na  sa,  siminangui  yaya.
IpC  AY  ganganalaraan  tap  pammaranni  umma  na,  ic  cad- ^  daracallan  nas  sacerdotes  ira,  tuangue  tarn  mannacam anna  eiscribas  anna  enteru  nga  concillo  nattaraddayadda  nga nepabalug  si  Jesus,  inianguera  anna  neyaua  ra  cani  Pilato. *  Ay  neyabu  sa  ni  Pilato  :  ^  Sicao  ip  Patul  na  Judiu  ira  ?  Ay simibbag  yaya  tu  cunna  nga  naccagui  sa  :  curug  ic  caguiammu. »  Ay  ic  caddaracallan  nas  sacerdotes  ira  aru  nga  gannugannug in  nanguidanugad  da  sa.  *  Neyabu  mangana  sa  ni  Pilato,  ay quinagui  na  sa  :  ^  Ay  auat  tu  metabbag  mu  ?  j  Innammu  nu piga  nga  gannug  ip  panguidanugad  da  nicao  I  'Ngaem.si Jesus  auan  na  ngana  tu  netabbag ;  ay  tac  cunnud  nappabbao si  Pilato*
«  Ngueni  tac.  cada  fiesta,  iiegagangay  tu  mamalussag  yaya megafti  nira  tat  tadday  a  fucu,  nga  yuri  gabba  ic  quiddauad  da. T  Ay  egga  it  tad  day  nga  mangagat  tu  Earrabas,  nga  cabulun jianuri  i^an  nafucii  nga  manaral  nacuan  tap  pammagurayan anna  imammo  nana  maguili,  tole  ira  nga  turi  ta  aya  ra  nacuan nga  mamuqcay  tap  pammagurayan  anna  imamn:6  na  ili,  naca- papate  ira.  «  Ay  im  magaru  minaranni  sa  annap  pinegafuanan na  nga  quini3dao  tu  cuanna  nira  in  negagangay  nga  anang- ngua  na.     »  Simibbag  nira  si  Pilato  ay  quinagui  na  :    ^  Icayd
EVAXGELTO  NT  MAltCOB  15.  Ill
nu  tu  paliissarac  cu  nicaiuu  ip  Patul  ua  Judiii  ira  ?  *o  Ta dana  aiiimuna  iu  megafu  tap  passil  y  inipangnguiaua  sa  nac caddaracallan  iias  sacerdotes.  i*  Nguem  ic  caddaracallan  nas sacerdoies  ira  sinaddataddanad  da  im  maguili,  tapenu  quiddau- adda  tu  ya  nga  palussaran  na  si  Barrabas.  ^^  Simibbag  man- gana  si  Pilato  ay  quinaguina  nira  :  ^  Aniii  lagu  ic  cuaccu  toye tang  iigaganan  nu  tu  Patul  na  Judiu  ira  ?  ^*  Ay  inuli  ra  raan- gana  nga  inicuccuUe  :  j  ipato  mu  yaya  tac  cruz  !  **'Quinagui nira  ni  Pilato  :  (,  Ngatta,  anni  cari  im  maracay  nga  quingngua na  ?  Nguem  inisicad  da  paga  lagu  ingngaral  da  :  j  ipato  mu yaya  tac  cruz  !  *^  Ay  gafu  ta  aya  ni  Pilato  tu  cabannayan  im magaru  pinalussaran  na  nira  si  Barrababs,  ay  iniaua  na  si Jesus,  tac  cabalin  na  nga  nappapisi  sa,  tapenu  mepato  tac  cruz.
*^  Ay  is  suddalu  ira  neyanguera  yaya  tal  lagum  nap  patio, tag  guian  nap  pretorio  gabba  ;  ay  pinattattaddera  ngamin  it tangacompahian.  ''' Ay  binaruasiad  da  yaya  ta  ujjin,  ay  tac cabalidda  nga  nangngua  tat  tadde  barungu  nga  sisi,  nepera  ta ulu  na  ;  *®  ay  namegafu  ira  nga  naffullu  sa  annac  quinagui  ra  : j  Uios  im  magalluad  nicao,  ?atul  na  Judiu  ira  !  *»  Ay  bini- garad  da  y  ulu  na  tat  tadde  pasmgan,  ay  ilutabad  da  yaya,  ay namalipalittucag  ira  sa,  ay  naddayorayo  ira  sa.  20  A.y  tac  caba- lidda nga  nanguyuuyoyung  sa,  inariadda  sa  is  Bimiun  nga  ujjin, ay  inipellung  da  sa  in  negagangay  nga  alala  na.  Ay  ina  ra yaya  tapenu  eddan  ngana  nga  ipato.
21  Ay  quinagumadda  it  tadde  tolay  nga  maddaggun  nga  lu- raacag,  nga  si  Simon  Cirineo  nga  naggafu  tat  tana,  yama  ra Alejandro  enni  Eufu,  tapenu  mebulun  nira  ay  cattuan  na  ic cruz  ni  Jesus.
«8  Ay  neyangue  ra  tat  tadde  lugar  nga  maugagat  tu  Golgota, nga  nu  mabalittag,  ya  nga  quebalinan  na  il  lugar  nac  Calvario. 2*  Ay  iuiddad  da  yaya  tu  binarayang  naquibuat  ta  addu  ;  nguem nanaquitan  na  nga  ininum.  »*  Ay  tan  nepanguipato  ra  ngana sa  tac  cruz,  nabbabaliayad  da  y  alala  na,  ay  naccapalapalagadda tapenu  raasingan  y  apan  nac  catagguitadde  nira  *»  Ay  ya nga  nepanguipato  ra  sa  turi  tam  mecatallu  nga,'  horas ngana.  -  ^e  Xy  nu  in  neturacan  nan  nanguidanugad  da  sa  ay yoye  :  IP  PATUL  NA  JUDIU  IRA.  «^  Ay  netanguepato ra  sa  tac  cruz  id  dua  nga  minaccoco  it  tadde  nagguiat  ta  jjiuanan na,  ay  it  tadday  ta  zimigui  na.  ^^  (Ay  naparulo  y  Escritura nga  cunna  :  Ay  netangabbilang  yaya  turi  tam  maddaque  ira nga  tolay.)     2^  Ay  danuri  im  mattatalebag,  naccacaguianadda
112  EVANGEEIO  NI  MAECOS  ]5.
yaya  tarn  maracay,  guyuguyuadda  y  ulu  ra,  ay  cudda  uga naccagui :  j  Hola !  j  sicao  riga  buccayammu  it  tempio-  ay pataddaggammu  tafc  tallu  iiaggao,  -^^  paliarain  inu  sicao  ay umulug  ca  tac  cruz  !  ^^  Ay  ciumunjia  gapa  iiap  paiigLi3^oyung nac  caddaracallan  ira  nas  sacerdotes  tuangue  ta  escribas,  ay cudda  Dga  maccaguicagui .  /  pinaliag  na  ic  caruan  ira,  iif^^uem arianna  auayya  nga  inapaliag  baggui  na  laggapa  !  ^^  j  Ic  Cristo nga  Patul  na  Israel,  umulag  sangao  tac  cruz  tapenu  inoami annam  mangurug  cami.  Ay  danuri  gapa  ic  cabulun  na  nga nepato  tac  cruz  pinaguyoyungadda  yaya.
»3  Ay  tal  labbe  ngana  na  icannamma  horas  na,  najjibbo  it tangarabbunan,  ta  adde  tarn  uiecasiam  nga  lioras.  ^*  Ay  tal labbe  ngana  nam  mecasiani  nga  horas,  naccuUe  si  Jesus tarn  masican  nga  ngaral :  '  Eloi,  larnma  sabactbani ;  nga nu  mabalittag,  ya  quebalinan  na :  \  Dies  cu  !  ^  ngatta  ta pinagurayamma  ?  *^^  Ay  ic  caruat  turi  ira  nga  nagguiat  turi, tap  pacaguinna  ra  tac  cunnao,  cudda  nga  naccagui :  j  Ajjoye nga  agalanna  si  Elias  !  3«  Ay  nalaguiu  it  tadde  nim ,  binasa na  tas  silam  it  tadday  a  esponja,  ay  nepena  tat  tuppag  nat tadde  pasingan,  ay  iniaua  na  sa  tu  inuman  na  ;  ay  quinagui na  :  j  Pagurayannu,  innattam  nu  umetao  si  Elias  tu  mamolug sa  !  ^'^  NgHem  si  Jesus,  nacculle  tain  masican,  ay  nari  y  inango na.  3*  Ay  nu  ib  velo  nat  tempio  nagaddua  namegafu  ta  utun adde  tag  gucab.  »»  Ay  turi  tap  pacasingan  nas  centurion  nga nagguiat  ta  arubang  na  tu  nari  ngana  y  inango  na  tac  cunnao quinaguina :  j  cacuruganna  tu  yao  nga  tolay  ay  Ana  nad Dios  !  ^^  Egga  gapa  ic  caruan  nga  babbay  nga  manguireripa ta  arayyu,  ay  nagguian  nira  da  Maria  Magdalena,  enni  Maria nga  yena  ni  Santiago  nga  urian  enni  Jose  tuangue  cani  Salome  ; *i  Ay  danao  nga  babbay  tac  quegga  na  paga  tag  Galilea, tumuttuttul  ira  sa  annan  nassirvi  ira  sa  ;  tuangue  ta  aru  paga nga  babbay,  ay  cabulunna  ira  nga  guiminon  ta  Jerusalem.
42  Ay  tap  pa£fugab  na  ngana,  gafu  ta  yuri  ic  caggauan  nap papparaparan,  nga  yaga  ib  vispera  nas  Sabaduj'^^-^mrnay si  Jose  Arimatea,  tadday  nga  mecacua  nga  concejero,  nga maguiddag  gapa  tap  pappatulan  nad  Dios ;  ay  negutu  na  is simillung  tag  guian  ni  Pilato,  ay  quiniddona  ib  baggui  ni Jesus.  **  Nguem  nappabbo  si  Pilato  tac  quegga  na  iigana nga  natay  :  ay  inagalan  na  sa  is  centurion^  ay  iniyabii  na  sa nu  nabayag  ngana  nga  natay.  ^^  Ay  tap  pacannammu  na n^faiia  tan  nepaccagui  sa  nas  centurion,  neyanugu  na  ip  panga
EVANGELIC  NI  MAECOS  16.  _     113
ni  Jose  tab  baggni.  ^^  Ay  tac  cabaliu  nao  nga  tolay  nga guiniinatang  tal  lienzn,  ay  ilattab  na  tac  criiz,  ay  binunganan na  yaya  tal  lienzu,  ay  iuipen  na  yaya  tadde  libun  nga  nac- coccog  tap  picu  tat  tadday  a  batu ;  ay  pine  na  it  tadde  batu tap  puerta  nal  libun.  '*''  Ay  si  Maria  Magdalena  tuangue cani  Maria  nga  yena  ni  Jose  nasingadda  in  nepayyan  nab bagguina.
1  /^  AY  tap  pattalebag  ngana  nas  Habadu,  si  Maria  Magda- ^  lena  enni  Maria  nga  yena  ni  Santiago,  tuangue  caui Salome  guminatang  ira  tu  uru-uru  nga  mabangug  tapenuedda sa  iyaffuria.  «  Ay  nano  ira  tac  cuiuga  ina.gabi  paga  ta  olu nga  aggao  nat  tangaligguan,  ay  limibbe  ira  tal  libun  ta,p pallassang  ngana  nab  bilag*  ^  Ay  naccaubu-ubobugad  da : (;,  Simii  Rangao  pano  im  rnangari  nittani  tab  batu  nga  egga tap  puerta  nal  libun  ?  *  Ay  tap  panguitangag  da  tani  mata ra  ta  utun,  nesingannadda  ib  batu  nga  dana  ngana  nga nabira  :  ta  ib  batu  uri  curuga  dacaracab  '^  Ay  tat  tallung  da tag  guian  nal  libun,  nasingadda  it  tadday  a  baguitolay  nga naguitubang  tap  pane  ta  jjiuanan,  nga  nagalala  taf  furao  nga apaddu  ;  ay  nacaddag  ira.  «  Nguem  quinaguina  nira  :  j  Ari camu  macadda  !  alerannu  si  Jesus  Nazareno,  yuri  in  nep.ato tac  cruz  :  naguiiinolay  ngana  ;  auan  yaya  tao  ;  j  Inminmatan nu  il  liigar  nga  nanguipayyad  da  sa !  ''  Nguem  ecamu  na, caguiannu  tad  dicipulos  na  ira,  tuangue  cani  Pedro  :  \  Poluan nacamu  nga  umay  tag  Galilea-;  yuri  noca  ip  pacasinnan  nu sa,  tac  cuDuad  dana  nga  quinagui  na  nicamu  !  *  Nano  ira annam  minarayyu  ira  tal  libun  ;  ta  ziminatu  nira  y  assing annan  namippig  ira ;  ay  auab  bulabuga  tu  quinagui  ra  tam masqui  sinni  nga  tolay,  ta  sigga  assing  ira.
»  Ay  tac  cabalin  ni  Jesus  nga  naguinnolay  ta  umma-umma na  olu  nga  aggao  nat  tangaligguan,  ya  nappasingannan  na ta  olu  si  Maria  Magdalena  nga  namalauanan  na  tap  pitu  nga demonios  **^Ay  mine  yaya  anna  enna  nga  quinagui  tac caranuri  a  quinabulun  ni  Jesus,  ta  egga  ira  nga  siggaraddam annat  tumanguitangui.  **  Ay  tap  pagguinna  ra  tu  natole yaya  annay  yaya  in  nacasingas  sa,  ari  ira  nangurug.  ^^  ^y tac  cabalin  nao,  nappasingan  yaya  tan  neruma  nga  appasingan tad  dua  nga  cabuludda,  tap  paddaggudda  nga  lumacag  nga mappangue  tat  tana.     *»  Ay   danao  mine  ira  gapa    annap
114  EVANGELIC  NI  MAECOS  16.
pinacoli  ra  tac  caruan  ira  ;  nguem  ni  tan  nira  paga  ari  ira  nan- gurug.
i*Ay  tap  pangurianan,  nappasingan  yaya  turi  tac  carat- tadde  ira,  tan  nira  nga  naguitubang  nga  cuman,  ay  inuyo  na ic  cauadda  tu  angngiiriig  annat  tagga  nag  guiffutuadda,  tag gafu  ta  ariadda  nga  quinurug  danuri  in  nacasingassa  nga naguinnolay.  '*  Ay  quinaguina  nira  :  j  Ume  camu  ngamin tat  tangarabbunan,  ay  ilay3^agayya  nu  y  evangelic  tang  ngamin nga  pinaratu !  '« Yuii  im  niangurug  annara  maquisiccub, raapaliag  ncca  ;  ngueni  yuri  y  ari  mangurug,  matagaruli  noca. >''  Ay  danoye  it  tacquilala  nga  nianiuliin  noca  fcani  minang- ngurug  ira  :  tangngagac  cu  palauanad  da  noca  id  demonios  ; magubobug  ira  noca  tab  bagu  nga  caguicagui  ;  **  mangacca ira  noca  ta  ira-irao ;  ay  nu  niaquenutn  ira  tag  gannug  nga macapatay,  arianna  noca  ira  nga  dannalan  ;  itud  da  noca  il lima  ra  tam  maccataqiii,  ay  pammapiadda  ira.*
i»  Ay  tac  cabalin  nay  Yafu  nga  naqiiiobobug  nira,  nalaua yaya  ta  utun  tal  langui,  ay  naguitubang  yaya  ta  jjiuanan  nad Dies.  20  Ay  nano  ira  lagud  ay  mine  ira  nanguifulufulung  tang ngamin  a  lugalugar  ira,  ay  inuffunan  ira  nay  Yafu  ta  inicalan- gadda,  ay  pinacaladda  na  ic  cagui  tat  tacquilala  ira  nga  mefulu- fulu.     Ainen.
•Ji»^^40»«'S^<^-
EVANGELIO
TAG  CUNNA  INILAYYAGAYYA
NI
LUCAS.
1  YA  ngapa  ngay  tu  am  in  nanguibacca  a  namatfcadday  t^at ■^  tadde  quepalappatan  nan  nacunacua,  nga  nittam  ngaroin minay  napacurug :  *  tac  cunnan  nepamacopacoli  nicami  danuri, ta  adde  tag  gafuna,  ira  in  namacurug  tarn  matara,  annam  min- istro  naccagui :  »  nanonono  cu  gapa,  tu  mapia  nio,  tac  cabalin nan  nepangatutudcu  tang  ngamin  nga  nacunacua  adde  tag gafuna,  tu  mapia  tu  itura  cu  nicao  tarn  mattutunud,  nerulay  a Teofilo  :  *  tapenu  cammuammu  tan  napasiccal  ic  cacurugan nan  nacunacua  nga  inegafu  caranao  mine  ca  natudduan.
*  Nagguian  caranuri  nga  aggap  ni  Herodes,  patul  ta  Judea, it  tadde  pari  a  nangagat  tu  Zacarias,  tag  gannug  ni  Abias  ;  ay y  atauana  tadde  ta  ana — ana  ni  Aaroii^  ay  ing  ngaganna  Elis- abet:  «nagguitta  ira  a  niatunung  ta  arubang  nad  Dios,  tu nallacalacag  ira  nga  auattu  nacayaudda  tang  ngamin  a  bilibilin annad  dorob  nay  Yafu :  "^  ay  auan  ira  tu  ana, .  ta  si  Elisabat lupo,  ay  magguitta  ira  a  mamanacam  tad  dagun.  s^Nesimmu lagud  tu  tap  paddagunna.  nga  mangua  ta  annung  nac  capari na  tap  piagabattena  ta  arabang  nad  Dios,  tac  cunnam  meyan- nung  tag  gannugna  :  ^  tac  cunna  anangngua  ■  nap  papari, necanna  ta  palagna  it  tuUung  tab  sibban  nay  Yafu'4  mangi- tabung  ta  ai^ing^  :  i®  Ay  ngamin  it  tolay  tarn  maguili  egga ira  tal  lauair  a  maquimallo  tap  paddaggun  nac  quetabbujpg nudnaaninga:  ^^Ay  nappasingan  sa  it  tadday  nga  angel nay  Yafu  a  maggataddag  ta  jiuanan  na 'altar  na  aning^: *•  tap  paeasingan  sa  ni  Zacarias  nappabbao  yaya  ay  similluug sa  y  assing :  **  Nguem  yuri  y  angel  .quiuaguma  sa :  Zacarias arica  massing,  ta  naguinna  ip  paquimallo  mu ;  ay  si  atauaiti .nga  Elisabat  ipangiana  naca  noca  tat  tadde  nga  ana  a  lalaqvii ay  ngaganamrau  noca  ta  Juan:  **  Ay  sicao  egga  nc^-im tnulamugatxig  ann^p  pagayay&  mu,  ay  aru  ncx)a  im  i^agajay&
116  EVANGELIC  NI  LUCAS  1.
tac  queyana  na  :  ^^  Ta  dacal  noca  ta  arubaiig  nad  Dios  :  ay ari  noca  umiimra  tab  binarayan  anna  inuinan  a  inacail-Iao  :  ay mapannu  noca  ta  Espiritu  adde  paga  tas  san  nay  yenana  : i«  Ay  aru  noca  ta  ana  ana  na  Israel  y  itolina  ta  Yafu  nga Dios  na  :  ^^  Ay  yaya  luniacag  noca  ta  arubangna  tac  cunna uray,  an  nap  pacaauayya  ni  Elias,  tapenu  itolina  if  futu  nag guiraman  ta  anaana,  ay  y  accan  ira  niamarullo  gapa,  tape lumacag  ira  ta  ingal  a  tunung  narn  masippo  tape  njaparan  na it  tadde  ili  a  siggaparan  tay  Yafa  :  >®  Ay  quinaguini  Zacarias turi  ta  angel :  ^^  Anni  noca  ip  pacannammuaccu  tao?  ta  sacan lacalacaya  anna  si  ataua  matagga  gapa  ngana  tad  dagun : i»  Ay  simibbag  yiiri  y  angel  tu  quinaguina  sa :  Sacan  si Gabriel  nga  egga  ta  arubang  nad  Dios  :  ay  naro  ba  a  maquio- bobng  nicao,  an  nam  niangiangay  nicao  caranoye  a  niapia  nga dumug :  20  ^.y  cunnoye  na,  magumalca  noca  ay  accamrau auayya  iin  magubobng,  adde  ta  aggao  a  cacua  nac  cunnao raegafn  ta  accammu  qninnrug  ic  cagui  ira,  nga  danao  maparulo noca  tat  tiempona  :  21  Ay  im  niaguili  inennaggadda  si  Zaca- rias ;  ay  tu  niapappalla  ira  tab  bibinnena  turi  tal  lagum  nas sibban :  22  Ay  tap  pallauanna,  accanna  nacua  innaqnipa- gubobug  nira  ;  ay  namuadda  tu  yaya  nacasingan  tarn  meca- palla  tas  sibban  ta  inisessenas  na  ngana  laraan  ta  nebattang yaya  nga  nagummal :  23  Ay  nacua,  tu  tac  quetuppal  na aggao  annuri  nga  passervina,  minay  tab  balena.
24  Ay  tap  pattalebag  danud  nga  aggao,  nabussi  y  ataua  na nga  Elisabet :  ay  nattagu  tal  lagum  nal  lima  bulan,  ay  quina- guina :  25  Cunnao  ic  quingngua  niacan  nay  Yafu  ta  aggao d  inipaninganna  niacan  tapenu  icari  nac  coyoyo  tat  tolay.
2^  Ay  tarn  niecannam  a  bulan  si  angel  Gabriel  zinob  nad Dios  tat  tadde  ciudad  nag  Galilea  a  mangagan  tu  Nazaret : 27  tat  tadde  a  virgen  a  naquipasingan  tat  tadde  lalaqui  a  mang- agat  tu  Jose,  a  naggafutab  balay  ni  David  ;  ay  ing  ngagan  nab virgen,  Maria  :  28  Ay  siraillung  y  angel  tag  guianna  ay  quin- aguina :  j  Gauagauayyam  mu  ta  naperule  ca  nga  curug  !  Y Yafu  egga  nicao  ;  29  Nguem  yaya  nappabbao  a  cumg,  meg- gafu  tao  a  cagui  ay  ninonono  na  ta  unag  na  nu  anni  panao  nga pappammu  ic  cunnao  :  ^*^  Ay  tac  cunnud  y  angel  quinagui  sa  : ari  ca  maganassing  Maria,  ta  nacalaca  tag  gracia  tafu  Dios  : 51  Nga  yaga  ippanguibussi  mu  ta  unag  mu  anna  iyana  mu  it tadde  nga  a  lalaqui  ay  ngaganam  mu  noca  ta  Jesus :  ^2  Yaya noca  id  dacal,  ay  mangagan  noca  tu  An^  na  Catannangan  ;  ay
EVANGELIO  ISII  LUCAS  1.  117
iyaua  noca  nafu  Dios  sa  ip  pappatulan  ni  David  nga  yama  ria : »^  ay  mappatul  noca  tab  balay  iii  Jacob  tang  ngagangay ;  ay ip  pappatalan  na  auan  noca  tu  adde  na  :  »*  Si  Maria  tac cnnnud  quinagui  na  ta  angel :  ^^  Cufinassi  lagu  ic  cunnao  ? Sacan  auan  tu  ammu  a  lalaqui :  ^s  Ay  yuri  angel  simibbag quinaguina  sa :  Y  Espiritu  Santo  umay  ncca  nicao,  ay  ip paca-auayya  nac  Catannangan  lirumannaca  noca :  yao  ig gafuna  gapa  tu  irn  masanto  nga  meyana  raangagan  noca  tu Ana  nad  Dios :  ^^  Ay  ajjoye  si  Elisabet  a  cauaguiammii nabussi  gapa  tac  cabacobacona  tat  tadde  ana  a  lalaqui,  ay  yao irn  raecannam  a  bulansa,  nga  caguiadda  tu  lupo  :  *'''  Ta  nu tad  Dios  auassa  bulubuga  tu  gannud  cagui  tu  ari  rnacua  :  »®  Ay quinagui  ni  Maria :  Ajjoye  y  aripan  nay  Yafu :  cuammu niacan  ic  cunnacquinaguim.  Ay; yuri  y  angel  nanao  ngana sa.
*^Caranud  nga  aggao  siminaddag  si  Maria,  ay  minay  i nabibibi  tac  cabuquibuquiran,  tat  tadde  ciudad  na  Juda  :  ^^  ay simil-lung  tab  balay  ni  Zacarias,  ay  nammacacua  cani  Elisabet  t *i  Ay  tac  cunnud  tap  pacaguinna  ni  Elisabet  tap  pad  dios  ni Maria  nalattu  y  abbing  tas  sanna  ;  ay  si  Elisabet  napannu  ta Espiritu  Santo :  **  ay  nesicanna  ing  ngaralna  a  minagal, quinaguina :  marayoca  ngamin  tab  babbay,  ay  marayao  ib bunga  nas  sammu :  ^^^Ay  si  to  in  naggafuanna  yao  niacan tit  y  yena  nay  Yafu  enna  nga  dungauan  ?  ^*  Ay  taccun-noye ganganalaman  tad  dattal  nang  ngaral  nap  paddiosmu  tat talinga,  nal-lattu  y  abbing  tap  pagayaya  na  toye  tas  saccu : ^*  Ay  mapalag  in  iiangurug,  ta  maparulo  noca  y  gapnugannud nga  ine  inipacagui  nay  Yafu  :  ^«  Ay  quinagui  lagud  ni  Maria  : Dayarayauan  na  icararua  y  Yafu.
^'5'  Ay  y  Espiritu  nagayaya  tafu  Dios  a  Minannabbu  niacan  ; 4»  Ta  iuingan  ip  pacal-lal-16  noye  na  aripan  na  ;  Tu  ajjao,  ta adde  sangao  ngaganadda  tu  mapalag  a  curug  tang  ngamin  a gacagaca.
*»  Ta  quingua  nam  Macapangua  niacan  ic  curuga  mecapalla ay  Santo  ing  ngaganna.
50  Ay  y  alio  egga  nga  mepangngo  tarn  mattutunud  a  gacagaca caranur  nga  magatiassing  sa.
51  Nu  tan  nabunugan  na  ipasinganna  ip  pacapangnguana  ; pinauarauara  na  im  mapessipo  tap  pannonono  naf  futura.
«»  Yndrian  na  ip  principes  tat  tronora,  ay  tu  pinatannang  na y  alinn6  paddipaddian.
118  EVA>JGELIO  NI  LUCAS  1.
5»  Danur  nga  mabisibisinau  pinannuna  ira  tarn  mapia  nga cucua,  ay  im  macaegga-egga  pinapanona  ira  nga  auan  ta  egga- egga  nallima  ra.
54  Inutfunanna  y  Israel  nga  aripanna,  tapenu  maraddanma nacuan  y  alio  a  netabba.
55  (Cunna  quinaguina  tac  caranuri  guiraniattam)  tac  cani Abraham  angue  tag  gacagacana  tara  maffugafugab.
5«  Ay  nabatfcang  si  Maria  sa  tii  tallu  bulan  maffugab  :  ca- piana  nattoli  tab  balena.
57  Ay  zimital  y  aggao  a  pagana  ni  Elisabet,  ay  nagana  tat tadde  lalaqui :  58  Ay  naguinna  danuri  caddubana  anna cauauaguianna  tu  y  Yafu  inipasinganna  sa  id  dacal  a  alio  na, ay  tu  naquita  pagayaya  ira  sa :  59  Ay  nesiramu  tu  tarn  ' mecaualu  nga  aggao  edda  nepabigad  y  abbing  :  ay  ingagadda sa  ing  ngagan  nay  yamana  a  Zacarias  :  «o  Nguem  siroibbag y  yenana,  ay  cunna  a  naccagui :  Accan,  nu  ari  ya  quenga- ganan  na  y  Juan :  oi  Ay  quinaguira  sa :  Auan  tan  ni sinni  a  cauauaguiammu  tu  nangagan  tac  cunnatun  a ngagan  :  ^^  Ay  inazaiiasadda  y  yamana,  nu  anni  y  icayana nga  ipengagan :  «*  Ay  naajuiddao  tat  tabla  a  baddi  ay initurana  ic  cun  noye  :  \  Juan  ing  ngaganna  !  Ay  napalla ira  ngamin :  «*  Ay  nesiddraga  a  nabucatan  is  simuna  ay naballaran  is  jjilana,  ay  nagubobug  a  naddayarayao  tad  Dios  : •5  Ay  siraillung  y  assing  tang  ngamin  nga  caddubara  ;  ay  na- uara  tan  ngamin  a  cabuquibuquiran  naj  Judea  ngamid  danao  a gannud :  «» Ay  ngamin  danur  a  nacaguina  tac  cunnud pinacapiad  da  taf  futura  a  caguicaguian  :  ^  anni  pano  noca  yao nga  abbing?     Ay  il  lima  nay  Yafu  egga  sa.
«7  Ay  si  Zacarias  nga  yamana  napannu  ta  Espiritu  Santo  ay linabbunna  quinagui :  «»  Dayarayauan  lagud  y  Yafu,  nga  Dios na  Israel ;
Ta  sinullunanna  y  ili  na  anna  quinguana  ic  catabbu  nat  to- tolena.     «^  Ay  iiiitayagna  nittam  it  tadde  taggug  nac  capaliag  :
Tab  balay  ni  David  nga  g^ripanna.
"^oTac  (cunnacquinaguina  tas  simu  nas  sasantas  a  profetas na,  ira  a  nattolay  adde  paga  tag  gafuna.)
71  Capaliag  tap  pacaauaya  nac  quinalinga  annal  lima  nang ngamin  a  malluBsao  nittam  ;
72  tarn  megafu  ta  alio  na  tag  guiramattam,  annap  panaddam na  tara  raasanto  a  naquipassinabban  na  :
73  Y  assingana  iniyassingan  na  cani  Abraham  nga  yamatam,
EVANGELIC  NI  LUCAS  2.  119
''^tu  yaya  nittam  iyauana  yuri  ic  capaliag  tarn  tal  lima  nac quinalinga  tarn,  masservi  ifctam  sa,  nga  attu  assing,  ''« tac casanto  annac  catunung  ta  ambangna  tang  ngamin  a  aggotam. ''^Ay  sicao,  abbing,  riiangagacca  noca  tu  profeta  nac  Catan- nangan ;  Ta  umeca  noca  ta  arubang  nay  Tafu,  tapenu paranammu  id  dalaralanna  ;  '"3'  emmu  ipammu  ic  capalliag, na  ili  na,  tu  icari  nal  liualiuara  ;  ''^  tam  megafu  tarn  malumamo nga  angngicallo  nad  Dios  tam^  yaya  nga  tuUunanna  ittam  tad dalangarang  nas  silauan  adde  ta  utun,  '5'^tape  mamacanauag caranud  nga  naguitubang  taz  zibbo  annal  limrn  ni  patay  ;  tu manguituggub  tat  taqquitaqquitam  tad  dalan  na  imammo. ^^  Ay  yuri  abbing  ziminacal,  ay  nassican  ta  Espiritu  ay  naguian tac  calammalammattan,  adde  ta  aggao  a  nepappasingan  na  ta Israel.
O  AY  nesimmu  caranuri  nga  aggao  tu  nelayyagayya  id  dob ^  ni  Augusto  Cesar,  tu  ngamin  it  tangarabbunan  ume  ira mepadron  :  ^  Ic  cunnao  nga  iquepadron  ta  olu,  nacua  turi  ta inipagurayan  tas  Siria  ni  Cirineo :  *  Ay  tape  mepadron  ira ngamin  umay  ic  catagguitadday  ta  ciudad  na  :  *  Ay  guiminon lagud  si  Jose  naggafu  tag  Galilea,  tas  ciudad  nan  Nazaret,  a nappangue  taj  Judea,  tas  ciudad  ni  David,  a  mangagan  tu Betlehem  ta  guinaca  yaya  ni  David,  ^  tapenu  mepadron  angue cani  Maria,  a  naquipappasingansa  anna  egga  nga  mabussi : « Ay  nesimmu,  tu  taqueggara  turi,  narayatan  na  aggao  nga enna  pagana  :  '^  Ay  inianana  y  anana  nga  caca,  ay  binungunna ta  appin,  ay  inipeddana  tat  tadde  lutung  ta  auat  tu  paguianadda turi  a  agguim  mangan  nam  mappaga  :
»  Ay  egga  im  minapparab  tad  dabun  uri  gabba,  nga  mag- guian  tat  tanatana  nga  manarataron  tu  an  maccaturug  tag gabi  megafu  ta  aya.-ayamda  :  »  Ay  it  tadday  nga  angel  nay Yafu  suminaddag  tac  caraniadda,  ay  ig  gloria  nay  Yafu  line- buna  ira  tan  nauag  ;  ay  curug  ira  i,  naganassing  :  i»  Nguem yuri  y  angel  quinaguina  nira :  Aricamu  maganassing,  ta ^jj^o»  iyangue  nicamu  id  dumug  nad  dacal  a  pagayaya,  a mepangngo  tang  ngamin  ^  totolay  nad  Dios :  n  tanu  tas sangao  tas  ciudad  ni  David,  neyana  nicamu  it  tadday  a  Minan- nabbu  nga  yaya  gabba  ic  Cristo  nga  Yafu  :  *»  Ay  nu  yao  ya sa  panaquilalannu ;  nu  passimmuannu  y  abbing  a  nabu- i;gun  ta  arppin,  a  naguidda  tat  tadde  lutung :  ^^  Ay  nasid- dragd  tu  egga  nga  nebulun  turi  ta  angel  it  tadde  nga  aru
120  EVANGl^LIO  NI  LUCAS  2.
uan  oelangifcan  a  ejercito,  a  naddayarayao  tad  Dios,  ay  cud- dacudda  :
1*  Dayao  tac  cataimaugaii,  nad  Dios.
Ay  tad  dabbun  iaiammo  ay  tat  tatolay  ira  ip  pia  nag guiurayan.  i^  ^y  nesimmu,  tu  tap  paiiao  nira  danuri  na angeles  a  minay  tal  langi  danuri  nga  papastor  naguboubobug ira  ay  quinaguira  :  Ettam  laga  adde  tab  Betlehem,  ay  innat- ta?n  yoye  in  nacua,  nga  inipacannanimu  nittain  nay  Yafa : ^^  Ay  niinay  ira  nabbibibi,  ay  nesiinniuadda  si  Maria  anni Jose,  angue  turi  ta  abbing  a  naguidda  tal  lutung  :  ^"^  Ay  tap pacasingadda,  inipacannammura  id  dumug  a  nacagui  nira  tarn megafa  toye  nga  abbing  :  ^^  Ay  ngatnin  danuri  a  nacaguinna, nappabbao  ira  tarn  megafu  tac  quinagui  nira  danuri  nap  pa- pastor  :  *®  Nguem  si  Maria  pinappannanna  ngamin  danao  a nacua,  ay  pinoponac  na  taf  futuna:  ^^Ay  nattoli  danuri nga  papastor  a  naddayorayao  anna  inicacucacuara  id  Dios megafu  caranure  ngamin  a  naguinna  annan  nasingadda,  tac cunnan  nepacannammu  nira.
**  Ay  tac  cabalin  na  ualu  aggao  nga  paquibigab  na  abbing, nguinagadda  tang  ngagan  a  Jesus ;  ngagan  nga  pinay  sa  na angel  tan  naguena  paga  nebussi  tas  san  nana  na.
^»  Cunnug  gapa  tu  tac  cabalin  na  aggao  a  necapacarenuna, tac  cunnad  dob  ni  Moises,  iniyanguera  y  abbing  taj  Jerusalem nga  inipasingan  tay  Yafu :  **  tac  cunna  nga  netura  tab  bilin nay  Yafu :  Ngamin  il  lallaqui  nga  olu  meyana  tas  san,  ma- ngagan  noca  tu  santo  a  mepangngo  tay  Yafu :  24  Ay  tape ipanguitabbung,  tac  cunna  egga  nga  nacagui  tab  bilin  nay Yafu:  Dua  a  luraun  6  nu  dua  nga  ubbun  nap  palonm: ^  Ay  tu  egga  ta  Jerusalem  ittadday  a  lalaqui,  a  mangagat  tu Simeon  ;  ay  it  tolay  yao  matunung  annam  masippo,  inennag- ganna  ib  bannabannay  na  Israel ;  ay  y  Espiritu  Santo  egga  sa.: ««  Ay  inibacca  sa  na  Espiritu  Santo  tu  accanna  bi  masingan  ip patay  nu  accanna  bi  masingan  ta  olu  si  Cristo  nga  Yafu : 27  Ay  simillung  tas  sibban  ta  iniyangay  na  Espiritu  :  Ay  tap pangitallungda  cani  Jesus  danuri  nad  daracalna  tas  sibban tapcniu  inacaa  sa  ic  cunnag  gagangay  nga  rob  nab  bilin  : 2»  Yaya  gapa  inalaua  na  tad  dua  a  liiuana  ay  jjinayorayona  id Dios,  ay  quinaguina  :
**  Sangao  papanauan  ana,  yoye  y  aripamrau,  Afu,  tao  ciin- ne  tac  caguim,  nga  siggaimammo.  ^^Ta  nasingan  danoye nam   mata  ip   pamaliag   mu.     3i  Nga   yao    iniparammu    ta
EVANGELIC  NI  LUCAS  2.  121
arubang  iiang  iigamin  a  ili-ili ;  3*  tu  nauag  lagu  riga  paxx^ac- cauiniuan  nap  pappatiilan  annad  dayao  jia  ilim  nga  Israel ; 33  Ay  nu  y  yainana  annay  yena  na  ipappabbora  ic  caraDuri nga  moboubobug  tain  megafu  sa  :  ^4  ay  binendicionan  ira  ni Simeon,  ay  tac  cani  Maria  nga  yenana,  quinagui  na  :  Can- noyena,  yao  nga  abbing  meguifcta  tac  cunnab  batu  nga mepay  tape  queruffimn  annap  pabbangunan  nam  inagaru  la Israel,  annat  tapenu  paninnan  tap  pattuttullic4  :  ^s  ta  icara- ruam  gabba  taifutan  nattadday  a  espada  tape  iquepalappa  nan nonotan  nam  mapipia  nga  guiffutuan  :  ^e  Egga  gapa  ib  tad- de  a  minallabbun  a  mangagat  tu  Ana,  ana  a  babay  ni  Faniiel, tag  g£ica  ni  Aser ;  a  matagga  ngana  id  dagun  na,  ay  naguian tac  cani  atauana  tap  pitu  ragun  adde  tac  camaguinganena  : 37  ay  nabalu  yaya  tal  lagam  na  ualufulu  appa  tad  daggun  ay ari  bulabuga  nga  mallilli  tat  templo  nga  masservi  tay  Yafu  tag gabi  anna  aggao,  tappagayunar  annap  paddasal.  38  ^.y  yaya duttaduttal  turi  nga  boras  gabba,  mabbalobalo  tad  Dios,  ay cagaicaguian  na  tam  megafu  turi  nga  abbing  ira  ngamin tu  ya  inennaggadda  iccatabbii  naj  tterusalem :  39  Ay  turi ta  naparulora  ngana  ngamin  ib  bilin  tac  cunnad  dob  nay Yafu,  nanoli  ira  tag  Galilea,  ias  ciudad  da  gabba  nga Nazaret.
40  Ay  y  abbing  ziminacal  annas  sumican  las  sumican  ta espiritu  ay  mapannupannu  tas  sirib ;  ay  ig  gracia  nad  Dios maggui  guian  sa.
41  Tac  caraguragun  umay  danuri  id  daracalna  taj  Jerusalem tac  cacelebra  nap  pascua :  *«  Ay  turi  tap  paddagun  na  tac caradua,  guiminon  ira  tac  cunnag  gagangay  taf  fiesta :  ^3  ay tac  cabalin  danuri  nga  aggao,  tap  pattolira  ngana,  nabattang si  abbing  a  Jesus  taj  Jerusalem  nga  accan  ammu  danuri  nad daracalna:  ^^ay  inabbora  lagud  tu  egga  nira  laman  a mebulubulun  lumacalacag  tal  lagum  nat  tangaggao  ud,  ay inala-alegda  caranuri  nga  cauauaguian  anna  inammuammura : 45  Ngueni  gafu  ta  accadda  casimuan,  nattoli  ira  taj  Jerusalem ta  edda  alaleran :  ^e  Ay  nesimmu  tu  tap  pattalebag  nat tallu  nga  aggao,  nasimmuadda  tas  sibban,  a  maggaitubang  tat tangnga  nam  masisirib  ira  a  magguigguinna  annam  maqui- abuabii  nira :  ^7  Ay  nagamin  danuri  nga  macaguinna  sa, ippaccapalla  ra  is  sirib  nan  nonona  angue  caranuri  nga  itab- batabbag  na :  **  Ay  tap  pacasingadda  ngana,  auan  nira  tu nacapicfi,  ay  quinaguisa  nay  yenana:     Ana  cu  ^ngatta  tu
122  EVANGELIC  NI  LUCAS  3.
cunnatun  icquinguam  nicami  ?  jAjjoye  yaman  tuaiigue  niacan sigga  raddam  inalaleg  mi  sicao ! :  *^  Ay  tu  simibbag  yaya  nira : ?  "Ngatta  tu  inalaalegnu?  ^j  Accanim  aramu  tummauag  tu  tang- ngauac  cu  ic  cucua  nay  Yama?  ^^  Nguem  accadda  nalippaua danuri  nga  cagui  nga  pinalappana  nira :  **  Ay  zimiDagii  a nebulun  nira  ay  minay  tan  Nazaret,  ay  nebulnn  nira  a  sigga- tulu.  Ay  nu  yenana  pinappannanna  ngamin  danao  a  caguina taf  futuna.
58  Ay  si  Jesus  ziminacaracalsa  is  sirib  annac  catannang  anna aya  na  tad  Dios  anguet  tat  totolay.
O  NGUD  tad  dagun  a  mecarallima  nga  inipappatul  ni  Tiberio ^  Cesar,  tap  paddagunna  a  gobernador  taj  Judea,  ni  Poricio Pilato,  ay  si  Herodes  Tetrarca  tag  Galilea,  ay  si  uaguina  a Felipe,  Tetrarca  ta  Iturea  angue  tap  provincia  nat  Traconite, ay  si  Lisanias,  Tetrarca  ta  Abilinia  :  ^  Ay  turi,  maddagun  a funan  nas  sacerdote  da  Anas  anni  Caifas,  minay  ic  cagui  nay Yafu  tac  cani  Juan,  ana  ni  Zacarias,  tac  calammalammattan : *  Ay  yaya  minay  tang  ngamin  a  dabbun  tal  lefuan  naj  Jordan a  mangilayiagaya  tas  siccub  nap  pabbabaui  a  meyannung  tu icari  nal  liualiua :  ^^  tac  cunna  egga  nga  netura  tal  libro  nga cagai  nam  minallabbun  nga  Isaias :
Ngaral  nat  tadde  umaga-agal  tac  calammalammattan :
Paranannu  id  dalan  nay  Yafu,
Tunutununganu  is  simasemangna : «  Ngamin  ip  pal-lalatan  nab  buquibuquib  mapannu  noca,
Mapagucab  noca  ngamin  ib  buquibuquib  anna  ucu-cul
Ay  im  maquiual  mapacatunnng  noca,  tarn  matunu-tunung
a  lacaran
Ay  id  daladalan  a  marubu  capacarenuan  tu  mepina «  Ay  ngamin  ib  baggui  masinganna  noca  ip  pamaliag  nad Dios.     '^  Ay  caguianna  ta  aru  nga  tolay  nga  minaya  naquisic- cub  sa  :  guinnaca  na  irao,   ^  sinni   nicamu  in  nanguituddu  tu ililli  nil  ip  poray  nga  mappangue  lubbe  ?
*  lyaua  nulagu  ib  bungabunga,  a  mepangngo  tap  pabba- baui, ay  accannu  pegafuanan  a  caguian  ta  unag  nu  laggapa : Egga  si  Abraham  tu  cuenta  yama :  ta  caguiaccu  nicamu  ta auaya  nad  Dios  im  mamataddag  tu  anaana  na  cani  Abraham masqui  caranoye  nga  batubatu :  •  Ay  sangao  gabba  y  uatay nepay  ngana  tag  gamu  nac  cayucayu :  ngamin  ic  cayu  nga  ari mangiaua  tam  mapia  nga  bunga  magappo  ay  meruppang  ta
EVANGELIO  NI  LUCAS  3.  123
afai :  *®  Ay  y  aru  nga  tolay  maquiabusa  tu  cudda :  ^  Anni lagu  y  annuiigmi  nga  cuan  ?  :  **  Ay  simibbag  tu  quinaguina nira  :  Y  egga  id  dua  tas  sinnunna,  ibabballena  yuri  y  auat tu  egga  na  ;  ay  y  egga  ic  cananna,  cunnatun  gapa  ic  cnaii- na  :  ^s  Ay  minay  gapa  im  rainattuqui  ira  tab  bugni  tapenu maquisiccub  ira,  ay  quinaguira  sa  :  Maestro  ^  anni  y  annungmi cuan  ?  :  **  Ay  yaya  quinaguina  nira  :  Acannu  aleran  nu  ari laman  in  nebilin  nicamu :  i*  Ay  is  suddalu  ira  iniabuda  gapa sa,  ay  quinaguira  :  Ay  sicami  ^  anni  y  annungmi  cuan  ?  Ay quinaguina  nira.  Aricamu  mangua  tat  taganna  tarn  masqui sinni,  ay  accaccamu  manabag  ta  accan  a  mepangngo  ay  ipaga- yayanu  it  taddannu.
*5  Ay  ippinaguili  tac  queggara  nga  niaguinennag  ay  map- panopanono  tag  guifutuadda  tarn  megafu  cani  Juan,  ta  nu yaya  lagu  si  Cristo  :  *«  simibbag  si  Juan  a  naccagui  nira  nga- min :  Sacan  tac  cacuruganna  siccubat  tacamu  tad  danum  ; nguem  tao  galaman  umay  it  dacal  paga  ip  pacapanguana  anne niacan,  ta  so  aria  mepangngo  a  mamallag  tas  siggu  nas  zapa- tiina  :  yaya  siccubannacamu  noca  ta  Espiritu  Santo  anna  afui : 17  ip  ped  na  egga  tal  limana  tapenu  pepedanna  tam  mapia  y abbayuanna,  anna  tapenu  unnuranna  it  trigo  tac  camaligna  ; nguem  y  uppi  tugguianna  noca  ta  afui  nga  accan  a  mad- domaddo.
1*  Ay  tangacuan  paga  ta  aru  a  marumaruma  a  taddatad- dan,  ilayyagayyana  tat  totolay  im  mapia  a  dumug ;  *®  Nguem si  Herodes  a  tetraca  pinanunnutan  ni  Juan  megafu  tac  cani Herodias  nga  ataua  nuri  na  uaguina,  annang  ngarain  a  mara- maracay  nga  quicquingua  ni  Herodes :  «<>  inilannona  gapa yao  tang  ngamin  nga  caruan ;  ay  inipena  si  Juan  ta  ammu- cutan.
21  Ay  nesimmu,  tu  tac  cabalin  nan  necasiccub  ngamin  na maguili  si  Jesus  nasiccuban  gapa,  ay  tac  quegga  na  nga  maqui- memallo  nattuca  il  langui :  22  ay  minulugsa  y  Espiritu  Santo a  siggabaggui  tu  cunnap  paloma,  ay  minay  it  tadday  ngaral tal  langui  a  naccagui :  Sicao  y  Ana  cu  a  meddu,  sicao  ip pacalerac  cu  tab  bannay.  ^^  Ay  si  Jesus,  turi  tam  maddagun tat  tal-lufulu,  ud  ngana  ip  pamegafuna  a  nallayyagayya,  ay ana  taccunna  abbatadda  ud  ni  Joso  ana  ni  Eli :  ^^  nga  ana ni  Matat,  nga  ana  ni  Levi,  nga  ana  ni  Melqui,  nga  ana  ni Jane,  nga  ana  ni  Jose  ;  ^^  nga  ana  ni  Matatias,  nga  ana  ni Amos  nga  ana  ni  Naum,  nga  ana  ni  Esli,  nga  ana  ni  Nage :
124  BVANGELIO  NI  LUCAS  4.
*«  Dga  aim  ni  Maat,  nga  ana  iii  Matatias,  Dga  ana  ni  Simei, nga  ana  ni  Jose,  nga  ana  ni  Juda  :  27  nga  ana  ni  Joana,  nga ana  ni  Eesa,  nga  ana  ni  Zorobabel,  nga  ana  ni  Sealtiel,  nga ana  ni  Neri :  ^^  nga  ana  ni  Melqui,  nga  ana  ni  Adi,  nga  ana ni  Cosam,  nga  ana  ni  Elmodam,  nga  ana  ni  Er :  s»  nga  ana ni  Jesus,  nga  ana  ni  Eliezer,  nga  ana  ni  Jorim,  nga  ana  ni Matat,  nga  ana  ni  Levi :  »»  nga  ana  ni  Simeon,  nga  ana  ni Juda,  nga  ana  ni  Jose,  nga  ana  ni  Joman,  nga  ana  ni  Elia- quim  :  ^^  nga  ana  Jese  ni  Melea,  nga  ana  ni  Mena,  nga  ana ni  Matata,  nga  ana  ni  Natan,  nga  ana  ni  David  :  ^s  ^ga  ana  ni Jese  nga  ana  ni  Obed,  nga  ana  ni  Booz,  nga  ana  ni  Salmon,  nga ana  ni  Naason  :  ^*  nga  ana  ni  Aminadab,  nga  ana  ni  Aram, nga  ana  ni  Esrom,  nga  ana  ni  Fares,  nga  ana  ni  Juda : 5*  nga  ana  ni  Jacob,  nga  ana  ni  Isaac,  nga  ana  ni  Abraham, nga  ana  ni  Tare,  nga  ana  ni  Nacor :  ^^  nga  ana  ni  Serug, nga  ana  ni  Eagau,  nga  ana  ni  Peleg,  nga  ana  ni  Heber,  nga ana  ni  Selah  :  *«  nga  ana  ni  Cainan,  nga  ana  ni  Arfaxad,  nga ana  ni  Sem,  nga  ana  ni  Noe,  nga  ana  ni  Lamec  :  ^'5'  nga  ana ni  Matusalem,  nga  ana  ni  Bnoc,  nga  ana  ni  Ja-red,  nga  ana  ni Mahalaleel,  nga  ana  ni  Cainan  ;  ^^  nga  ana  ni  Enos,  nga  ana ni  Set,  nga  ana  ni  Adam,  nga  ana  nad  Dios.
4  AY  si  Jesus  siggapannu  ta  Espiritu  Santo,  nanao  taj  Jor- ^  dan  ay  iniyangay  na  Espiritu  tac  calammalammattan : 3  tal  lagum  na  appa  ta  fulu  ta  aggao  sinentacion  nad  diablu, ay  auattu  quinan  ta  aggao  ira  uri ;  ay  tac  cabalina  nac  cud- danao  limibbe  sa  ibbisin  :  ^  A.y  yuri  nga  mangaccacca  qui- uaguina  sa:  Nu  sicao  y  Ana  nad  Dios,  caguianmu  toye tab  bata  tu  mabbali  tap  pan :  *  Ay  si  J  esus  simibbag  sa tu  quinaguina  :  Egga  nga  netura  :  Ari  laman  tu  ip  pan  y ippaccatolay  nat  tolay,  (nu  ari  lagu  ing  ngamin  a  cagui  nad Dios.)  5  Ay  yuri  id  diablu  iniyangena  tat  tadde  atannang  a buquib  ay  inipasinganna  sa  tarn  manganannuan  ngamin  ip pappatulan  tad  dabbun  :  «  Ay  quinagui  sa  nuri  nad  diablu : iyaua  cu  nicao  ngamin  yao  a  paca-auayya,  annag  gloria danoye  a  pappatulan  ta  neyaua  niacan,  ay  iyaua  cu  noca  tag gustu :  '^  Tac  cunnunna,  nu  mamalittucagca  ta  arubang- cu,  cucuam  noca  ira  ngamin  :  *  Ay  sipiibbag  si  Jesus  ay quinaguina  sa :  Egga  nga  netura :  Maddayorayo  ca  tad Dios  nga  Yafum  ay  yaya  laman  ip  passerviammu :  » Ay iniyanguena  taj  Jerusalem  ay  pinena  ta  utun  nas  sibban  ay
EVANGELIC  NI  LUCAS  4.  125
quinaguina  sa :     Nu  sicao  y  Ana  nad  Dios,  mattubbuca  tag gucab :
i<>  Ta  egga  nga  netura  ;
Ibilinna  /loca  ta  angelna  ira  iin  meyannung  nicao  tapenu alluaraddaca;  i*  ay  ballauadda  ca  tap  palag  nal  limaliniara, tapenu  ari  mesiggueg  it  taqquim  tat  tadde  batu.
i«  Ay  simibbag  si  Jesus  sa  a  quinaguina :     Egga  nga  naca- gui  ngana  :     Accammu  tentacionan  y  Yafu  a  Dios  mu.
1*  Ay  tac  cabalin  ngamin  nan  nepangaccacca,  id  diablu  ud nanao  sa  tal  lagum  nap  piga  nga  aggao.
1*  Ay  si  Jesus  asiggapannu  tap  pacapangua  na  Espiritu, nattoli  tag  Galilea,  ay  nauuara  id  dumugna  tang  ngamin  uri dabbun  ay  tal  lefuanna :  ^^  Ay  yaya  nanguituttuddu  tas  • sinagogara,  ay  zinayorayo  yaya  nang  ngamin.  *«  Ay  zimital tan  Nazaret,  nga  napataganatanna ;  ay  siraillung  cunnag gagangena  ta  aggao  nas  sabadu  tas  sinagoga,  ay  siminaddag nga  nabbibbig  :  *''  Ay  iniyauarasa  il  libro  iii  profeta  Isaias  : ay  tap  pamullagna  turi  tal  libru,  nasimmuanna  ig  guian  nan neturatan :
**  Y  Espiritu  nay  Yafu  egga  a  nappotun  niacan  ;
tu  zinenuan  na  tape  ipammu  ibbagu  a  macapia  tarn maddaual  ira  ;  Zinobna  manguipacannammu  tac  capalubbang nan  nabiag  ;  Annap  pacasingan  nab  bulibuling  ;  tapenu  palub- bangaccu  im  mazigariga ;  *»  Tapenu  meyammuag  id  dagua a  pia  na  uray  nay  Yafu.  »^  Ay  turi  ta  linucii  na  yuri  il  libro ay  iniauana  turi  tarn  mangufuffun,  ay  naguitubang :  ay  im matara  ngamin  tas  sinagoga  nepato  sa  :  **  Ay  pinegafuanan- na  nga  quinagui  nira  ;  Ta  aggau-ao  maparulo  yao  nga  netura a  guininna  nu  gabba :  ^a  Ay  pinacurugda  ngamin,  ay  na- palla  ira  tac  cagui  a  naperulay  a  naggafu  tas  simiina,  ay cuddacudda :  ^  Accan  tu  yao  yuri  y  ana  jwi  Jose  ? :  »*  Ay quinagnina  nira  :  Auattu  babang  caguiaxmu  niacan  maffugab yoye  nga  aggangn^arigan ;  Minangnguru  uruammu  ib  bagguim laggapa ;  tan  napacaru  a  naguinnami  a  quingnguam  tac Capernaum,  cuammu  gapa  toye  ta  ilim :  24  Ay  nira  quina- guina :  tab  balebale  naccurug  caguiaccu  nicammu  tu  auan ni  sinni  a  minallabbun  nga  mapaquemmi  ta  ilina  galaman : ^^*  Nguem  caguiaccu  ni  cammu  ic  cacuruganna  ta  aru  gari  ib balu  a  babbay  ta  Israel  ta  aggao  ni  Elias  tan  necalitu  nal- langui  tal  lagum  nat  tallu  ragun  ay  annam  a  bulan,  ^>y  tac cunnud  nagguian  id  dacal  a  bisin  tang  ngamin  a  dabbiui ;
126  EVANGELIO  NI  LUCAS  4.
*«  Nguem  ni  sinni  auan  nira  tu  naroban  ni  Elias,  nu  ari  lagu tat  tadday  n^a  babay  a  balu  tas  Sarepta  tad  dabbun  nas Sidon,  tat  tadde  balu :  «7  Ay  aru  im  mallazaro  turi  ta  Israel ta  aggao  ni  profeta  Eliseo  ;  nguem  auan  nira  tu  noru  nu  ari si  Naaman,  a  taga  Siria  :  ^s  Ay  ngamin  ira  tas  sinagoga napannu  tal  lussao  tap  pacaguinnara  tac  cunnao :  **  ay siminaddag  ira  ay  pinapanora  tas  ciudad  ay  zinob  da  ta  utun nac  cabuquiran  a  napaddacan  nas  ciudad  tapenu  itabbo  ra turi :     *®  Nguem  yayaliminacag  tan  nattangngadda,  ay  nanao.
^1  Ay  ziminagu  a  minay  tac  Capernaum,  tadde  ciudad  nag Galilea,  ay  sinuttudduanna  ira  ta  aggao  nas  sabado :  **  Ay ipaccapallada  ta  y  caguicaguina  cunna  curuga  macaauayya : »*  Ay  naguiat  tas  sinagoga  it  tadde  tolay  nga  egga  sa  y  espiritu nat  tadde  diablu  a  maritta,  ay  nacculle  tam  masican  a  ngaral : 34  j  Ara !  ^anni  ip  pagauaganmi  nicao  Jesus  Nazareno? ^  Mineca  tao  a  manaral  nicami  ?  Sacan  ammu  taca  ay  ammu tu  sicao  is  Santo  nad  Dios :  ^^  Ay  si  Jesus  simibbag  sa  ay quinagnina :  arica  matannug  ay  mallauaccasa.  Ay  id  diablu pinaruffu  na  yaya  tat  tangnga,  nanosa  ay  accanna  zinannal yaya :  »«  Ay  minay  ip  pabbao  nira  ngamin,  ay  cuddacudda nga  maccaguicagui :  ^  Anni  nga  ubobug  yao  ?  tap  pacapangua annac  querulena,  bilinanna  id  diriablu  a  maritta  ay  manao  ira : «'2'Ay  id  dumugna  nauara  tang  ngamin  a  palefuan.  »*Ay litnicca  yaya  turi  tas  sinagoga,  ay  simillung  tab  balay  ni  Simon  : ay  ic  catugangan  a  babay  ni  Simon  egga  mapano  tac  culicugna  : ay  yayu  in  naquimemallaccadda  megafu  sa  :  *•  Ay  minaranni a  naccummag  sa,  ay  napporian  na  yuri  ic  culicug ;  ay  nanao ea,  ay  tu  limicca  ganganalaman  a  nasservi  nira.
*^  Ay  tal  lammag  nab  bilag,  ngamin  y  egga  nga  mataqui  tan nagannagannug  a  tulatulagan  initunna  illima  na  nira  ay  pinam- mapiana  ira  :  ^^  Ay  nallauan  gapa  id  diriablu,  tam  magaru,  ay icuccullera  a  caguian  :  Sicao  y  Ana  nad  Dios  ;  nguem  pinorian na  ira  ay  accanna  ira  pinagubobug ;  ta  ammura  tu  yaya si  Cristo.
**  Tap  pattangnga  na  aggao  ana,  si  Jesus  nanao  a  minay  tac calammalammattan  :  ay  danuri  nga  aru  a  tolay  inalalegda yaya  ay  mine  ira  taadde  tag  guianna,  ay  quelugadda  fugaddan tapenu  accan  a  umarayiu  nira:  **  Nguem  yaya  quinaguina nira  :  Tac  carucaruan  a  ciudad  inauag  gapa  tu  ipaicannammu y  evangelionap  pappatulan  nad  Dios  ;  ta  yaya  yao  ig  gafu  nan liecarob  cu.
EVANGELTO  NI  LUCAS  5.  127
**  Ay  nallayyagayya  fcas  sinagogas  ira  tag  Galilea.
F^  AY  nesimmu  tad  tadde  aggao  tu  nagararimumnmiigan ^  yaya  nam  magaru  a  tolay  tagguianna,  tapenu  guinnadda ic  cagui  nad  Dios  ay  nu  yaya  egga  nga  maggataddag  ta  aranni tad  daimm  na  ueg  na  Genezaret :  ^  Ay  nasinganna  id  dua  a barangay  nga  egga  ira  ta  aranni  tap  pipi  nad  daniim  ;  nganjin im  minagguissira  ira  naccajja  ira  nira  ay  pinacapacarenura danuri  y  ic6  ra :  » Ay  yaya  simillung  tat  tadde  caranuri  a barangay,  nga  cucua  ni  Simon,  ay  quinaguina  sa  tu  iyarayyuna tu  baddi  tad  dabbun  ;  ay  naguitubang  ay  tu  sinudduanna  adde tab  barangay  ud  in  napacaru  a  totolay  :  *Ay  tap  paguim- mangna  a  nagubobug,  quinaguina  tac  cani  Simon  :  umeca  tac caralammanna  ay  itannu  y  iconu  tu  mitan :  ^  Ay  simibbag si  Simon,  sa  tu  cunna  a  nacagui.  Maestro,  nabbanagcami  tap patangagabi  ay  auat  tu  nala  mi ;  nguem  megafu  tac  caguim itac  cu  yoye  y  ico  ;  ®  Ay  tap  panguitadda,  naca-canna  ira  tac curug  a  napacaru  nga  sira,  ay  mapisipisil  danuri  icora  :  "^  ay inazanazadda  danuri  iccabuludda  tat  tanacuan  a  barangay,  tu edda  nacuan  uffunan  ira  :  ay  mine  ira  ay  pinannm-a  danuri  id dua  nga  barangay  tac  curug  a  napacaru  ay  namegafu  nga luramag  :  *  Ay  tap  pacasingat  tao  ni  Simon  Pedro,  namalittucag ta  arubang  ni  Jesus,  ay  cunna  a  naccagui :  Umarayuca  niacan, Afu,  ta  tolaya  a  minattagaruli :  » Megafu  ta  napalla  yaya tuangue  carunuri  ngamin  nga  cabulunna,  tan  nequefulo  nac caru  nas  sira^ira  a  nalara  :  *<>  tuangue  gapa  da  Santiago  anni Juan  nga  ana  ni  Zebedeo,  nga  cacabulun  ira  a  macaccua  ni Simon.  Ay  si  Jesus  quinaguina  tac  cani  Simon :  Arica maganassing ;  adde  sangao  ya  cuammu  im  minagguimma- nango  tat  totalay  :  **  Ay  tap  paquerattal  da  ngana  tad  dabbun turi  tab  barangay,  pinanauadda  ngamin  ay  siminuttul  ira  sa.
1*  Ay  nesimmu  tu  tac  queggana  tat  tadday  nga  ciudad  nag- guian  it  tadde  tolay  a  napannu  tat  tulagan  a  lazaro  ay  tap  pa- casinganna  tac  cani  Jesus,  inicummagna  im  mutungna  tad dabbun,  ay  naquimallo  sa  tu  cunnacunna  naccagui :  j  Afu,  nu icayamu,  auayyama  pacarenuan  ? :  **  Tac  cuunud  inunilana ni  Jesus  il  limana  ay  sinigguegna  yaya  tu  cunna  a  quinagui : Ycayacu ;  mapacarenuca.  Ay  ganalaman  yuri  it  tulagan  a lazaro  nanao  sa :  **Ay  yaya  inibilinna  sa  tu  accanna caguicaguian  tan  masqui  sinni  ay  quinaguina  sa :  eccana, mappasingacca  tas  sacerdotes  ay  manguitabbungca  megafu:  tan
128  BVANGELIO  NT  LUCAS  5.
necapacarenum,  tac  cunna  inibilin  ni  Moises,  tapenu  egga  ip paninadda  :  **  Nguem  meuai  a  lam  meuara  id  dumugna  ay nattatadday  in  Dapacam  a  tolay  nga  magguinna  annam  map- poru  tat  tulatulagadda  :  i®  Nguera  yaya  umarayyu  nga  ume tac  cauanan  nat  tolay  umay  maquimallo.
i'3'  Ay  nacua  iu  tat  tadday  uri  ira  nga  aggao  ta8  sa  nga  mat- tuddutuddu,  ay  nagguian  a  naguitugang  if  Fariseo  annara massirib  ira  tad  dob,  a  naggafu  ira  tang  ngamin  a  ili  nag Galilea,  annaj  Judea  tuangue  taj  Jerusalem  :  ay  egga  sa  ip  pa- capangua  nay  Yafu  a  mangm'U  tarn  raaccataqui :  i*  Ay  turi limibbe  it  totolay  ira  a  nanguiangay  tat  tadde  agguiddan,  nga naguianan  nat  tadde  tolay  nga  ari  macaguyu  :  ay  alaleradda  in pangittallungan  annap  pangipayadda  sa  ta  arubangna  :  i»  Ay turi  ta  auat  tu  masingadda  a  pangipattallungas  sa  megafu  tac caru  nat  tolay,  minune  ira  ta  utun  nab  balay  ay  linattucadda ib  baldosa  tu  nanguiulugadda  tan  naguiddanna  tat  tagarugda, ta  arubang  ni  Jesus.  20  Ay  tap  pacasinganna  ta  angngumg da,  quinaguina :  ye  Tolay  il  liualiuamu  mepamacoma  ira  nocao : 21  Ay  danuri  y  escribas  tuangue  caranuri  a  Fariseos  pinagafuan- adda  in  naguruubobug  ay  quinaguira  ^;  Sinni  yao  nga  mac- caguicagui  tag  gagueg  ?  (?  Sinni  im  macauayya  maraacoma tal  liualiua  nu  ari  laman  id  Dios  ?  **  Nguem  si  Jesus  ta nataguenona  ip  panapanonora,  sibbagna  ira  ay  quinagui  na : ^  Anni  in  nono  tannu  tag  guifutuannu  ?  ^^  ^  Anni  y  mas malogon,  tap  paccagui :  Yl  liualiuamu  mepamacoma  nicao  ;  6 nu  tap  paccagui :  Tumaddagca  ay  luraacagca  ?  »*  Nguem tapenu  cammuannu  tu  yoye  y  Ana  nat  tolay  egga  ip  pacauay- yana  toye  tad  dabbun  a  mamacoma  tac  catagarulian,  (quinagui na  turi  ta  ari  macaguyu)  Caguiaccu  nicao :  Tumaddagca,  ay accatam  mu  y  agguiddammu,  ay  lubbe  ca  tab  balem  :  »5  Ay ne^siddraga  na  is  siminaddag  ta  arubangda,  ay  inaccana  yuri  in naguiddana,  minay  tab  balena  nga  naddayorayao  tad  Dios : 2«  Ay  nappabbo  ira  ngamin  ay  jjinayorayora  id  Dios :  ay napannu  ira  ta  assing,  annac  cuddacudda  a  naccagui :  Na- casingaccami  tarn  mecapalla  sangao.
•7  Ay  tac  cabalid  danao,  nallauan  ay  nasingatina  it  tadde minattuqui  tab  bugui  a  mangagan  tu  Levi,  a  maggaitubang tap  pattuquian  na  tab  bugui,  ay  quitiaguina  sa :  Tuttulamma : **  Ay  pinanauanna  ngamin  danuri,  ay  siminaddag  ay  siminut- tul  sa.
•^  Ay  nangngua  si  Levi  tad  dacal  a  panatolayan  tab  balena
EVANGELIC  NI  LUCAS  6.  129
ay  egga  turi  id  dacal  a  nepattattattadday  nam  matuquituqui tab  bugui  annac  carucaraan  a  iiaquipagararubang  iiira  tac  ca- canan  :  3o  Ay  danuri  if  Fariseos  anna  escribas  mallibaliba  ira tarn  macaiabba  caranuri  a  dicipulos  na  tu  cuddacudda : (jNgatta  ta  maquiletung  camu  nga  cuman  anna  uminum  tani ininattuqui  ira  tab  bugui  annat  tarn  jninattagaruli  ira  ?  »*  Ay simibbag  si  Jesus  ay  quinaguiiia  nira  :  y  egga  ira  nga  magaua- gauayyan  accadda  auagan  im  minangnguru,  nu  ari  lagu  laman danuu  nga  egga  a  tulagan :  32  ^ria  minay  a  magagal  tam iiiatunung,  nu  ari  lagu  caranud  a  minattagaruli  tapenu  pab- babauiadda.
»»  Ay  quinaguira  sa  :  id  dicipulos  ira  ni  Juan  nafulotan  ip pagayunal  da  annara  maddasal  ira,  ay  cunne  gapa  tad  dicipulos ira  naf  Fariseo  ;  nguem  id  dicipulos  mu  cuman  anna  uminum ira:  »*  Ay  si  Jesus  quinaguina  nira:  ^^  Auayyanu  cari  cuan tu  ic  cabulun  nan  novio  magayunal  ira  nu  in  novio  egga  paga laman  a  mebulun  nira  ?  »«  iS^guem  duttal  noca  y  aggao  tac cunnao  tu  mari  noca  nira  in  novio  ;  ay  tac  cunnud  magayunal ira  tac  caranud  nga  aggao  :  -«  Ay  quinaguina  gapa  nira  tat tadde  angngarigan  :  auat  tu  tolay  a  mamisil  tas  siimun  ^  bagu tu  ipagappi  tad  dana  a  sinnun  ;  tanu  ari,  pisilan  nab  bagu  ay id  dan  ari  gapa  raepangngo  tu  iyappi  tab  bagu  :  a^  ay  auat  tu in;ingipay  tab  bagu  nga  binarayang  tad  dan  nga  appi  a  tabbi ; tauu  ari  ib  baga  a  binarayang  battacan  na  it  tabbi  ay  ib  bina- rayang meaarauara  ay  noca  mararal  it  tabbi :  38  nu  ari  ib  bagu nga  binaryang  annung  na  im  mepay  tab  bagu  nga  appi  a tabbi :  »»  ay  auan  ni  sinni  nga  mininum  tab  binaryang  a  dan nga  qaeluganna  ib  bagu  nga  binaryang ;  ta  caguianna  tu  mas macasta  id  dana.
fl  AY  nesimmu  tu  turi  tal  liminacag  si  Jesus  tag  guiccomatian ira,  tam  mecarua  nga  sababu  tac  cabalin  na  olu  nga  sabadu nap  pascna,  danuri  id  dicipulos  na  ira  naga  ira  tad  daua  ay quinadda  tu  binuributi  ra  tal  limara :  a  ay  ic  caruan  ira  a Fariseos  quinagui  ra  :  ^^  ngatta  ta  cuannu  y  ari  mepabulun  tu macua  tas  sabadu  ?  ^  Ay  simibbag  si  Jesus  ay  quinaguina nira:  i^Ki  yao  accaiina  paga  nabibbig  ic  quingngua  ni  David tan  necabisin  na,  yaya  tuangue  tac  caranuri  a  cabulunna  ?  *  nu anianna  la  simillung  tab  bale  nad  Dios  ay  ina  na  ip  pan  ira  a neparan  ta  altar,'  ay  quiminan  ay  iniddan  na  gapa  dajiuri  nga nebulussa  ;  pan  ira  nga  accan  ha  mepabulun  tu  canan  nam
130  EVANGELTO  NI  LUCAS  6.
masqui  sinni  iiu  ari  laman  is  sacerdotes  ira  ?  ^  Ay  quinaguina nira :  y  Ana  nat  tolay  yaya  y  Yafu  nas  sabadu.
«  Ay  nesimmu  tat  tanacuan  mangana  a  sabadu,  tu  simillung yaya  tas  sinagoga  ay  nattutfcuddu ;  ay  egga  turi  it  tadde  tolay nga  naccatang  il  lima  iia  a  ziuanan  :  "^  ay  danuri  nga  escribas anna  fariseos  langngalangngaddadda  tas  sininagu  ta  galannii pammapian  na  ira  tas  sabadu  tape  egga  y  auayya  ra  pamega- fuan  nga  manguidanug  sa  :  *  nguem  yaya  ammuna  in  none ra;  ay  quinagxii  na  tat  tolay  uri  nga  egga.il  lima  na  a  nacca- tang :  j  tumaddag  ca  ay  mappatangnga  ca !  ay  siminaddag yaya  ay  nagguian  nga  maggaiddag  :  »  ay  si  Jesus  cunna  nga naccagai  nira :  tadday  a  gannug  iyabu  cu  nicamu :  (^  mepabulun tas  sabadu  ip  pangua  tarn  raapia  onu  ip  pangngua  tarn  mara- cay  ?  ^  ip  pamaliag  ta  inango  onu  ip  panaralsa?  i®  Ay  turi tap  paningan  na  nira  ngamin  tal  lelebii  na,  cunna  nga  naccagui tat  tolay  ud  :  j  Unnatam  mu  il  limam  !  Ay  pinarulo  na,  ay  il lima  na  nattoli :  **  ay  napannu  ira  tal  lussao  ay  catagguitadde nira  pagubuubobugadda  nu  anni  y  auayya  va  a  cuan  tac  cani Jesus.
1*  Ay  nacua  caranuri  nga  aggao  tu  mine  yaya  tab  buquid nga  naddasal,  ay  nattangagabi  yaya  naquimallo  tad  Dies : 1*  ay  turi  tan  nadde  na  y  umma  ngana,  inagalanna  danuri  it tudduanna  ira  ay  nappili  tac  caraddua  nira  a  nguinagan  na  tu apostoles:  **ngadanoye:  Simon  nga  nginagaia  na  gapa  tu Pedro,  anni  Andres  a  quinabubbu  na,  Santiago,  Juan,  Felipe ay  Bartolome:  ^^  Mateo  ay  Tomas,  Santiago  nga  ana  ni Alfeo,  ay  Simon  nga  mangagan  tu  Celador :  i«  ay  Judas quinabubbu  ni  Santiago,  ay  si  Judas  Iscariote  a  nabbali  tu tadde  a  nanguilacu  sa :  i''  ay  tad  dagu  na  a  nebulun  nira, naguimmang  tal  lugar  a  manauag,  tuangue  tam  mapipia  nga tudduan  na  anna  ari  mabilabilang  nga  maguili  tang  ngamin  a Judea  anna  Jerusalem,  tuangue  tap  pinguipingui  nat  Tiro annas  Sidon,  tu  minay  ira  a  magguinna  sa,  annat  tapenu mammapia  ira  tat  tulatulagadda :  ^^  tuangue  tap  pinajjigariga nad  diablu  nga  maritta ;  ay  noru  ira  :  i®  ay  ngamin  y  aru nga  tolay  pinacauarad  da  a  siggueran  yaya,  ta  mallauas sa  in  naperulay  a  paca-auayya,  ay  pinammapiana  ira ngamin.
«o  Ay  yf^ya  initangag  na  im  mata  na  tat  tudduan  na  ira,  ay cunna  nga  naccagui :  j  mapalag  camu  nga  maddaual,  ta  cucua nu  ip  pappatulan  nad  Dios  I     *^  j  Mapalag  camu  d  mabisibisinan
EVANGELTO  NI  LUCAS  6.  131
sangao  ta  mabattubattug  camu  noca !  j  Mapalag  camu  a  tu- maiigui  tangui  sangao,  ta  gumalogalo  camu  noca  !  «2 1  Mapa- lag camu  nu  icalusso  ra  camu  nat  tatolay  anna  ililli  ra  camu, ay  paccacaguianadda  camu  anna  uyoyauad  da  ing  ngagannu tu  cunnam  maddacay,  tarn  megafu  ta  Ana  nat  tolay  !  «*  Maga- yaya  camu  ta  aggao  ud  ay  mallallattu  camu  tap  pagayaya  ta egga  ib  balo  nicamu  nga  dacal  noca  tai  langui ;  ta  cunnatun ic  quingngua  danuxi  a  guiramadda  tarn  minallabbun  ira : 2*  ngueni  j  cabbi  camu  a  macappira !  ta  nalaua  nu  ngana  ib bannabanne  nu  :  ^^  j  Cabbi  camu  paga  a  sigga  battug  sangao ! ta  mabisio  camu  noca.  j  Cabbi  camu  a  maggalogalo  sangao  ta mabbinunga  annam  mattanguitangui  camu  noca  :  ««  j  Cabbi camu  paga  noca  nu  n  gamin  it  tolay  maguubqjibobug  ira tam  mapia  nicamu !  ta  cunnatun  ic  cuan  danuri  a  guiramadda caranuri  a  siri  ira  nga  profetas.
^'^  Nguem  caguiac  cu  nicamu  nga  magguinna  :  Ayatannu ic  quinalinganu :  mangngua  camu  tam  mapia  tam  malusso nicamu :  *®  magubobug  camu  tam  mapia  tam  manguigagueg nicamu ;  ay  ipaquimallo  nu  im  mallilliba  nicamu  :  «»  ay  turi tam  mamigag  tat  tadde  tamim  iyarubang  mu  gapa  sa  it tangabbagan ;  ay  im  magguba  nicao  tas  sacum,  accammu  sa ifuguib  ib  baruasim  gapa:  *oay  ngamin  im  macquiddao nicao,  iddammu  ;  ay  im  manga  tac  cucuam,  accammu  sa  ulian a  quiddauan :  ^^  ay  nu  cannasi  y  icaya  nu  tu  cuan  nicamu  na icattole  nu,  cunnud  gapa  ic  cuannu  nira :  *3  tanu  ya  ayatannu danud  im  mangaya  ira  nicamu,  ^anni  noca  ib  balo  a  mala  nu  ? ta  masqui  paga  im  minattagaruli  ira  ayatadda  im  mangaya nira :  ^^  ay  nu  mangngua  camu  tam  mapia  tam  mangngua nicamu  tam  mapia,  ^  anni  ib  balo  a  mala  nu  ?  ta  masqui  paga im  minattagaruli  ira  ayatadda  im  maya  nira :  ^^  ay  nu  paga- tutan  nu  yuri  iddanamannu  a  pangalauatan,  ^  anni  noca  ib balo  nga  innaggan  nu  ?  ta  im  minattagaruli  mappagatu  ira gapa  tam  minattagaruli,  tapenu  cunnatun  gapa  noca  y  alaua- tadda :  ^^  nguem  ayatannu  ic  quinalinga  nu  ira  ;  ay  mangn- gua camu  tam  mapia,  annam  mappagatu  camu  ay  ari  camu nga  maguiddanama  bulabuga  tu  alauatan  nu  nira ;  ay  dacal noca  ib  balo  nu,  ay  mebilang  camu  noca  tu  anaana  nac  Catan- nangan  ;  tanu  yaya  minaggallallo  tam  mappejjiriammu  annam maracay  ira  :  »«  Sicamu  minaggalallo  camu,  tac  cunne  tay Yamanu  a  minaggalallo  :  *''  Ay  accaccamu  mamaiiunnu  tape- nu accaddacamu  gapa  a  panunnutan :  ay  aricamu  managaruli
132  BVANGELIO  Nl  LUCAS  Q.
tape  aricamu  gapa  matagamli :  mamacomacamu  ay  mapa- comacamu  gapa  noca  :  **  manguiaua  camu  ay  queyauataccamu gapa  noca ;  tappang  a  mapia,  napitto,  metto  annam  raapip- pippin  iyauara  gapa  noca  tal  limanu  ta  ip  panggucugnu  yaya gabba  ip'pangucugda  noca  gapa  nicamu.
3»  Ay  quinaguina  nira  it  tadde  angngarigan:  Auayya  pano nat  tadde  buling  ituggub  ic  casibbulingna  ?  ^Accadda  pano noca  mataga  ^  magguitta  ta  abbu?  ^<>  Yt  tuddiian  accan  tu merulay  anne  tarn  mattuddusa  ;  nguem  ic  catagguittadday  tac capasiccal  na  meguitta  noca  tarn  maestro  na :  **  Ay  ^  ngatta tu  innammu  if  fuling  a  baddi  nga  egga  tarn  mata  ni  uaguim, ay  ariammu  imammattan  it  tarauag  nga  egga  tarn  niatam  ? *2  Onn  ^  Cunnasi  ip  pacauayyam  a  maccagui  tac  cani  uaguim  : uagui,  pagurayamma  a  mamalauan  taf  fuling  nga  egga  tarn matam,  nga  sicao  ariammu  gamma  masingau  it  tavauag  a egga  tarn  matam  ?  \  Ye  mappemmasippo  !  ariammu  bi  ta  olu tam  matam  it  tarauag  tapenu  tac  cunnud  macasingacca  noca tam  mapia  a  mangari  taf  fuling  nga  egga  tam  njata  ni  uaguim  : *3Ta  auattu  mapia  *a  cayu  a  raangiaua  tab  bunga  a maracay  ay  auag  gapa  tu  cayu  a  maracay  a  maugiaua  tab bunga  a  mapia ;  **  Ta  ic  cada  cayu  masingan  tab  bungana gabba>  ta  accan  tu  macala  it  tolay  tu  bigos  ta  espino,  ay  accadda gapa  macapusi  tu  uvas  tas  zarza:  **  Ym  mapia  a  tolay  tam mapia  nga  ammappannan  taf  futuna  gatabanna  im  mapia ; ay  im  maracay  a  tolay  tam  maraque  nga  amniappannan  taf futuna  gapa  gatabanna  im  maracay :  ta  ubobugan  nas  simu y  am  nga  napappannan  taf  futu.
4«  ^  Ay  Dgatta  ta  caguian  nu  niacan  :  Afu,  Afu,  ay  accaunu cuan  ib  bilic  cu  ?  ^7  ic  catagguitadday  a  umay  niacan  ay guinnanna  ic  cagui,  ay  cuanna  ira,  ituddii  noca  nicamu  nu sinni  ic  queyariganna :  ^*  meguitta  tat  tadde  a  tolay  nga namaro  tat  tadde  balay,  naccoccob  ay  pinarallamna,  a}'-  pinena is  cimientona  ta  utun  nab  batu :  ay  tal  labbe  nap  paddacal nad  danum  sinappalna  tammasican  nad  danum,  ay  accanna napagguyu  ta  napaddo  tam  masican:  4»  Nguem  yuri  im magguinna  ay  canna  cuan,  meguitta  tat  tadde  tolay  a  nama- taddag  tat  tadde  balay  tad  dabbun,  nga  attu  cimiento,  ay sinappalna  alun  tac  curuga  nmsican,  ay  nesiddraga  a  nadabba ay  dacal  in  necararal  nab  balay  uri.
EVANGBLIO  NI  LtJCAS  7.  183
^  TAG  cabalin  ngana  ni  Jesus  nga  naccagui  ngamiii  tat •  tudduna  nga  guininna  nam  maguili  simiilung  tac  Caper- naum.
s  Ay  y  aripan  nat  tadde  centurion,  nga  curuga  idedducanna; nagguian  a  mataqui  ay  maguimmamatay :  *  Ay  noca  is cent?urion  tap  pacaguinnana  tad  dumug  ni  Jesus,  zinobna  sa danuri  nga  mannacam  naj  Judiu  ira  tapenu  maquimallo  ira sa  ay  umay  nacuan  tape  palliaranna  ay  aripanna  :  *  Ay  tad dattalda  tac  cani  eTesus  naquimallo  ira  ay  cudda  nga  naccagui : Meyannung  lagu  tu  cuam  mu  sa  ic  cunnao :  ^  ta  ayatanna ip  paguileliat  tarn  ;  ay  yaya  inipamaddona  ittam  tas  sinagoga  : 0  Ay  si  Jesus  minay  nira  :  Nguem  turi  ta  aranni  ngana  ira tab  balay,  yuri  is  centurion  zinobna  ic  caccofunna  ay  inipaoa- gui  na  sa :  j  Afu  arica  ngana  mabbannag,  ta  ari  nga  mepang- ngo  tu  tullungca  tag  gucab  na  ulu  nab  bal6  :  '^  Yao  ig  gafuna tu  accaccu  gapa  inabbo  tu  mepangngo  ta  nga  umay  nicao : Ngueni  buyatammu  it  tadde  cagui  ay  y  aripaccu  maramapia  : 8  Arnniu :  ta  nu  sacan  gapa  tap  pangannung  cu  ajjao  is suddalu  a  maquimoray  niacan,  ay  nu  caguiac  cutattadday: umeca,  ay  umay  ;  ay  tat  tadday :  ecatao  ay  umay  nio,  ay  ta' aripaccu :  cuanimu  yao  cuccu,  ay  cuanna :  » Ay  tap  paca- guinna  ni  Jesus  tac  cunnao,  napalla  yaya  sa ;  ay  turi  tam minarubang  tat  totolay  a  tumuttuttul  sa,  quinaguina  :  Cagui- accu  nicamu,  tu  masqui  ta  Israel  aria  paga  nacasimmu  tu cunnao  a  caracal  na  angngurug  :  ^^  Ay  danuri  nga  nadob tap  pattolira  tab  balay,  nassimmuadda  tu  nag  gauagauayan ngana  yuri  aripan  ud.
^*  Ay  nesimmu  tu  tafc  tumunung  nga  aggao  minay  si  Jesus tas  ciudad  a  mangagat  tu  Nain  ;  ay  nebulussa  danuri  id  dici- pulos  anna  napacaru  nga  tolay  :  *2  Ay  sangao  tap  pacaranni tag  gagayangan  nas  ciudad,  nagguian  nga  ilauadda  it  tadde natay,  aittatana  nga  ana  nay  yenana  d  tadde  balu ;  ay  aru it  totolay  tas  ciudad  a  nebulussa:  ^*Ay  tap  pacasingan  nay Yafu  sa  inicallona  yaya,  ay  cunna  sa  nga  naccagui :  |  Arica tumangui !  **  minaranni  yaya  ay  sinigguecna  yuri  il  lungun  ; ay  danuri  in  nangattu  sa,  naguimmang  ira.  Ay  quinaguina : jYe  baguitolay,  caguiaccu  nicao,  Mangucca  !  i»Ay  nangun yuri  in  natay  naguitubang  ay  namegafu  fi  nagubobug :  Ay iniyauana  yaya  tay  yenana.  i«Ay  y  assing  simillting  nim ngamin  ay  jjinayorayora  id  Dios  tu  cuddacudda  :  Id  dacal  d profeta  limittuag  nittam  ;  ay  id  Dios  sinuHunanna  it  tattole  na  :
184  EVANGELIO  Nt  LUCAS  7.
^'''Ay  neuarauara  yao  a  cagui  tat  taiigarabbuan   na  Judea, tuangue  paga,  ngamiii  tat  lefuanna  gapa.
1*  Ay  danuri  it  tudduan  ni  Juan  pinacolira  sa,  ngamin danao  a  nacunacua  :  ^»  Ay  inagalan  lagu  ni  Juan  id  dua  ira tat  tudduanna,  zinobna  ira  tay  Yafu  tapenu  caguiadda : ^  Sicao  yuri  y  umay  6  nu  innagganmi  it  tanacuan  ?  «<>  Ay turi  tal  dattal  danuri  nat  tolay  ira  sa  quinaguira  :  Si  Juan Bautista  zinobna  cami  nicao,  tapenu  caguiammi :  ^  Sicao yuri  il  lubbe  6  nu  innagganmi  paga  it  tanacuan  ?  «*  Ta  boras uri  gabba  inuruna  y  ari  pigo  a  maccataqui  anna  niarigariga ta  espiritu  a  mamcay  ;  ay  pinacasinganna  y  aru  a  bulibuling  : »2  Simibbag  ei  Jesus  ay  quinaguina  nira  :  Eccamu  ay  pacolian- nu  tac  cani  fJuan  in  nasingan  nu  an  nan  naguinnanu :  tu  ib buling  ira  nacasingan,  ip  pilay  liminacag,  im  mallazaro  napa- carenuan  ira  ay  ic  quitul  nacaguinna,  in  natay  mine  ira  a  na- paguinnolay,  ay  tarn  raaddaual  mine  nira  nelayyagayya  im mapia  a  dumug  :  «^  Ay  mapalag  in  nu  sinni  laman  nga  accan rnacasimmu  niacan  tac  quesidducallanna.
**Ay  tap  panao  ngana  danuri  na  zinob  ni  Juan,  pinegafua- nanna  nga  pinacapacoli  tan  napacaru  a  tolay  si  Juan  :  ^,  Anni in  nallauanan  nu  nga  ennu  iningan  tac  calammalammattan  ? ^Tadde  cauayan  a  guinuyuguyu  nap  paddag?  ^^Nguem ^anni  in  nallauanannu  nga  iningan  ?  ^Tadde  a  tolay  a  nas- sinnun  taf  finu  ?  cunoye,  danur  im  mabvisti  ii*a  tas  sinnun  a mangina,  annam  mattolay  ira  nga  njaparaguino,  tap  palacio nap  papatul  ig  guia'lda :  *«  Nguem  ^;anni  in  nallauanannu tu  ennu  iningan?  ;,Tadday  a  profeta  ?  Uan,  caguiaecu  nica- mu,  ay  mas  paga  anne  tat  tadday  a  profeta :  ^'^  Yao  yuri  in negafuan  nat  netura :
Ajjoye  dobaecu  im  minangnguibacca  ta  arubangmu, Nga  mangiparan  noca  tad  dalam  mu  ta  arubangammu.
«®  Caguiaccu  nicamu  tu  tan  neyana  ira  tab  babbay,  auattu macotun  cani  Juan ;  nguem  ic  cabadditan  tap  pappatulan  nad DioB  mas  dacal  annesa :  *»  Ay  ngamin  im  maguili  tuangue tarn  minattuqui  tab  bugui,  pinacurugda  id  Dios  ay  naquisiocuc ira  tap  paniccuc  ni  Juan :  ao  Nguem  danuri  if  Fariseos  tuangue caranuri  nga  massirib  tad  dorob  accadda  guininna  it  tabarang nad  Dios,  ay  yud  in  nacadaraladda  gabba  laman,  ta  accadda inicaya  in  naquisiccub  sa  :  «*  Ay  quinigui  nay  Yafu :  ^  Sinni lagu  ip  panguiguittaccu  tat  tolay  ira  toye  a  guinaca  ay  anni  ic quecunneyad  da  ?    »«  Meguitta  ira  ta  abbing  nga  maggaitu-
EVANGELIC  Nl  LUCAS  7.  185
bang  tap  plaza,  nga  maccacullecuUe  ira,  ittadday  tat  tadday  tu caguiadda.  Ituca  mi  sicamu  taf  flauta,  ay  accaccamu  tumala icantacanta  mi  sicamu  tarn  macaraddam  ay  ari  camu  simi- nangi :  *^  Ay  ta  limibbe  si  Juan  Bautista,  nga  ni  cuman  tap pan,  anna  ari  gapa  uminuQi  tab  binarayang,  ay  caguiannu : i  Egga  ip-pangaccacca  sa  !  »*  Ay  y  Ana  nat  tolay  limibbe  a cuman  anna  uminum,  ay  caguiannu  :  j  Ajjao  it  tadde  tolay  a minaccacan  annam  minammissan  tab  binarayang,  cofun  nam minattuqui  tab  bugui  annam  minattagaruli  ira  :  **  Nguem  is sirib  na  pacurugan  ngamin  na  ana-ana  na.
*«  Ay  naquimallo  it  tadday  taf  Fariseo  ira  tu  maquiletuug nacuassa  a  cuman :  ay  simillung  turi  tab  balay  naf  Fariseo  ay nattaluperig  ta  angnganan  :  *''  Ay  nagguian  it  tadde  babay  a minattagaruli  nga  egga  tas  ciudad  ay  tap  pacannammuna  tu egga  si  Jesus  a  minarubang  ta  angnganan  turi  tab  balay  naf Fariseo  ud  ;  nanguiangay  tat  tangavaso  nga  alabastro  a  na- pannu  ta  unguento ;  »*  ay  turi  nagguian  tal  licug  ta  aranni tat  tacqui  ni  Jesus  a  tumanguitangui,  pinegafuananna  sininang- ngan  tal  luluana  it  taqquitaqquina,  ay  finunatanna  tab  bti  na uluna  :  ay  umommaccanna  it  taqquitaqquina,  ay  binubbutanna ta  unguento  :  ^  Noca  tap  pacasingat  tao  nuri  na  Fariseo  nga naccumbida  sa,  quinaguina  ta  unagna,  tu  cunna:  Yao,  nu minallabbun  nacuan,  ammuna  nacuan  nu  sinni  annannu  anni ic  cababay  noye  nam  maniggueg  sa,  ta  yaya  tadday  a  minat- tagaruli :  *<>  Ay  si  Jesus  simibbag  ay  quinaguina  sa  :  Simon egga  it  tadde  gaimug  a  caguiaccu  nicao.  Ay  cunna  simibbag  : Caguiamrau,  Maestro :  **  Quinagui  sa  lagu  ni  Jesus :  tat  tadday nga  nappagatu  egga  id  dua  a  naggagatu  sa :  it  tadday  naggagatu tal  lima  gatu  tad  denario,  ay  it  tadday  lima  fulu  :  *»  Ay  noca, gafu  taccauattu  ipappagara,  pinacomana  ira  nga  nagguitta (J  Sinni  caranao  lagu  ic  curuga  ayatanna  ?  **  Simibbag  si  Simon , ay  cunna  sa  nga  naccagui :  Ta  abbattaccu,  yuriid  dacal  y  ini- pamacoma  na  sa.  Ay  yaya  quinaguina  sa :  fustu  y  abbattammu : *^  Ay  sa  nga  minarubang  tab  babay,  quinaguina  cani  Simon : ^Masingammu  yoye  ib  babay?  Simillunga  tab  balem  arica manguiaua  tad  danum  a  nepabbaggo  caranoye  tat  tacquitacqui, Ngera  yaya  binasabasa  na  it  tacquitacqui  tal  luluana  ay  finu- natanna ira  tab  buna  :  ^^  Accamma  nga  inummaccan  :  Nguem yaya  adde  tat  tallungna  ari  naguimmang  a  nangumummo  tat taxjquitacqui :  *«  Accammu  inifefuan  y  ulu  tad  denu :  nguem yaya  inefefuan  na  ta  unguento  ii;  tacquitacqui :   ^'^  Yao  ig  ^una
^186  fi3VAN(}ELlO  NI  LUCAS  8.
te.  caguiaccu  nicao  :  il  liualiuana  nga  raapipia  nepamacoma  ira, ta  curuga  dacal  y  inipatigayana  :  Kguem  yuri  ib  baddi  im raepainacomasa,  baddi  ip  pangayana :  **Ay  tabbabay  uri quinaguin'a  :  j  Ic  catagaruliammu  mepamacoma  ira  !  4»  Ay da  nuri  nga  minarubang  sa  ta  accacanan  pinegafuanadda  nga quinaguicagui  ta  unagda  :  (^  Sinni  yao,  a  mamacoraa  gapa  tac cataganilian  ?  ^^  Ay  quinaguina  tab  babay  ud  :  Y  angn- gurugmu  pinaliagnaca  ;  eccana  a  sigga  imammo.
Q  AY  nesimmu  ta  accan  a  nabayag,  tu  yaya  luminacalacag ;  •  tang  ngamin  a  ciudad  anna  ili-ili  a  manaddataddan  annam nianguilayyagayya  ta  evangelic  nap  pappatulan  nad  Dios  ay danuri  ic  caraddua  nebulubulussa  gapa  :  ^  tuangue  caranuri  a babbay,  nga  noru  ira  tarn  niaracay  a  espiritu  annat  tulagadda : cunne  cani  Maria  a  mangagat  tam  Magdalena,  nga  nallauanan ;nap  pitu  a  demomio :  ^  gi  Juana,  ataua  ni  Chuza,  nga mayordomo  ni  Herodes,  anni  Susana  anna  aru  paga  ^  tanata- Tiaeuan  a  nasservi  nira  tac  cucuara.
4  Ay  tap  pattattadday  na  ari  pigo  nga  tolay,  tuangue  ca- mnuri  nga  magguian  tas  ciudad  ira  guimiddu  ira  sa,  ay  inubo- bugganna  ira  ta  angngarigan,  ay  cunna  :  ^  Im  minammula hallauan  nga  minay  naguiuara  tas  semillana  ay  sa  nga  naguiuara ic  caruan  nataga  tap  pingui  nad  dalan  ay  nebatabatay,  ay  im 'mamraanu  ira  tal  langui  quinnadda  :  ®  Ay  caruan  nataga  tab batu  ay  tap  pattalobura,  nacatang  ira  tam  megafu  tac  cauat  tu lumay  :  "^  Ay  ic  caruan  nataga  tac  casitanan  ;  ay  tap  pattubuna na  quipattubu  gapa  nira  is  sita-sitan  ay  ilaggabbadda  ira  :  »  Ay ic  caruan  nataga  tam  mapia  a  dabbun,  ay  turi  ta  siminubu,  na- nguiaua  tab  bunga  tu  tammamagatu.  Tac  cabalinna  ngana nga  nacagui  caranao,  iniassicanna  a  quinagui :  ic  queggan  nat -  talinga  a  pagguinna  na,  guinnanna  laggapa.
•  Danuri  lagud  id  dicipulos  na  iniabuda  sa,  nu  anni  iq quebalinan  na  yao  nga  angngarigan  :  *^  Ay  quinaguina  nira  : Tan  nicarnu  meyana  ip  pacannammu  nu  tam  misterio  ira  tap pappatulan  nad  Dios  ;  Ngaem  tat  tanacuan  ubobugaccu  1ra tab  big  a  angnarigan  ;  .tapenu  y  aggasinnadda  accadda  masin- gan,  ay  ig  quiggtiinnadda  accadda  mapaquinacam :  n  Yoye lagu  y  angngarigan :  i^  semilla  yaya  y  ubobug  nad  Dios : '«  Ay  in  nataga  tap  pingui  nad  dalan,  ira  in  naguinna  ;  nguem tac  cabalinna  lubbe  id  diablu,  ay  arianna  ic  cagui  taf  futura tapenu  ari  iia  -kiangurug  annam  mapaliag  :    *»  Ay  nataga  ira
EVANGELIO  NI  LUCAS  8.  137
tab  bafcu,  ira  yuri  nga  tac  canayun  imp  pagguinnara  tab  caguij alauatadda  ^  magapagayaya  ;  nguem  danao  auattu  gamura ; ay  mangurug  ira  tam  mangananuan,  ay  ta  aggao  nab  burubu- ixing  megungay  ira  :  i*  Ay  in  iiataga  tac  casitanan,  ira  danud in  nagguir}na  ;  ay  sinuttulda  id  dalad  da,  ay  laggaban  ira  tap pappacauara  ta  cucua  annap  pappagapagayaya  toye  ta  attolayan ay  accadda  mabbnnga  tam  malutu :  **  Ay  in  nataga  tam macasta  a  dabbun,  ira  yuri  it  tolay  nga  tam  mapia  annam matunung  a  futu  guininnara  ic  cagui  ay  pappannadda  ay  mab bunga  ta  aggattattara.
i«  Anab  bulabuga  tu  manguisibo  tat  tadde  a  al-lamparan,  ay taccabbanna  tab  banga,  6  nu  ipenna  tag  gucab  nat- tadde  ag-guid dan  ;  nu  ari  lagu  ipenna  tat  tadde  agguitmian ;  tapenu  it  tulung ira  masingadda  ;  it  tulu  :  ^'^  Ta  auat  tu  netagu  nga  accan  noca masingan;  anna  auat  tii  melimag  tu  accan  noca  cammuan  6 nu  umay  tan  nauag :  **  Innannu  lagu  nu  cunnasi  nap  pag- guinnanu ;  ta  ya  nga  queddan  yuri  y  egga  ic  cuana  ay  yuri  y auat  tu  cuana,  marissa  maffugab,  yuri  ic  cunna  egga  sa.
!•  Ay  minesa  y  yenana  tuangue  ta  uauagaina  ;  ay  accadda nacua  in  naddulo  sa  megafu  tac  caru  nat  tolay  :  ^^  Ay  nacagui sa  :  Si  yenam  tuangue  ta  uauaguim  ira  egga  ira  tal  lauan, icayadaca  innan :  «*  Ay  tu  simibbag  yaya  ay  quinaguina nira :  Y  yena  anna  uauagui  ira  danoye  im  magguinna  tac cagui  nad  Dios,  ay  parulattadda.
«*  Ay  nesimu  tat  tadday  caranuri  nga  aggao,  tu  yaya  simil- lung  tat  tadde  baran gay  tuangue  tad  dicipulos  ira.  Ay  qui- naguina nira:  Ettam  tat  tangabbagan  nal  lalug.  Ay  limicca ira  :  *»  Nguem  turi  ta  egga  ira  a  nallayag,  nagguian  yaya naccaturug.  Ay  nappaddag  tac  curuga  masican  tal  lalug uri  ay  -  mapalupaluggo  ira  ay  mecalulungag  ip  pagguiadda : "  24  miiiaranni  ira  lagu  sa,  linucagda  ay  quinaguira  :  j  Maestro, Maestro ;  mate  ana  ittam !  Ay  tac  calucagna,  pinaguimammo na  yuri  ip  paddag  tuangue  tap  poray  na  alun  ay  naguimmang  ira, ay  ya  nattali  y  imammo :  ^s  ^.y  quinaguina  lagu  nira :  ^  Asito ig  guian  na  angngurugnu  ?  Ay  ira  a  sigga  assing,  napalla  ira ay  caguicaguian  nac  catagguitadday :  ^  Sinni  lagu  yao  a maddob  masqui  tap  paddag  tuangue  tad  danum,  ay  tumulu irasa?
*«  Ay  ziraittal  ira  tat  tangabbagan  tad  dabbun' nat  taga  Ga- darenos,  nga  egga  ta  arubang  nag  Galilea :  ^'^  Ay  ta^  paccadda tii  Jesus  tad  dabbun,  ziminafung  6a  it  tadde  tolay  a  naggafu
188  EVANGELIC  NI  liUOAS  8.
t^  ciudad,  nga  iiagunaggan  nad  diablos  tan  nabinnay  ngana aggao ;  ay  auattu  inipena  tas  sinnun  anna  ari  maguian  tab balay,  nu  ari  tal  libulibuii :  ^s  Ay  tap  pacasinganna  cani Jesus,  naccull6  ay  neruffu  ta  arubangna,  ay  quinagaina  tan nasican  a  ngaral.  ^Anni  ip  pagauagaccu  nicao,  eJesus,  Ana tiad  Dios,  a  Catannangan?  quiddauaccu  nicao  tu  accamma pajjigarigatan :  **  Ta  quinaguina  ta  espiritu  a  maritta  tu mallauan  tat  tolay  ud :  ta  nabinnay  ngana  inunagganna  ;  ay nu  cunnup  paga  tu  sinaron  nam  minaggaluag  annas  siggabalug yaya  tac  cauag  annag  grilles,  ay  daralanna  is  siggii  na  ay  ini- yangay  iiad  diablu  tac  cajammalamraattan  :  *^  Ay  si  Jesus iniabuna  annac  quinaguina  sa  :  ^^  Anni  ing  ngagammu?  Ay qninaguina  :  Tanga  buggayauan  ;  ta  aru  a  diablu  is  simillung sa :  31  Ay  ipaquimalio  ra  sa  tu  accanna  doban  ira  nga  umay tac  conaggan  :  ^s  Ay  egga  turi  it  tadde  nga  malan  nab  babui a  magara-arab  tab  buquid  ay  quiniddora  sa  tu  pagurayanna hacuan  ira  ^  tullung  nira  ;  ay  inipabulunna  nira  :  *3  Ay  tap pallauan  ana  danuri  nad  diablii,  simillung  ira  caranuri  a  babui ; ay  yuri  nga  malan  nab  babui  naccassao  tat  tadde  gatag  nal lalug  ay  nalaggabban  ira  :  ^^  Ay  tap  pacasingan  danuri  nam manaron  tan  nesimmu,  nalaguiu  ira,  ay  inipacannammura  tas ciudad  tuangue  ta  accocomanan :  ^^  Ay  nallauan  it  tatole  ira 6  nftnitigan  tan  nacua  ay  minay  ira  cani  Jesus  ay  nesimuadda nga  maggaitubang  yuri  it  tolay  a  nallauanan  nad  diriablu,  ay siggabaruasi  annas  sigganono  ngana  tat  taguing  nat  taqqui ni  Jesus ;  ay  maganassing  ira :  ^o  Ay  danuri  in  nacasin- gan  pinacolira,  nu  cunasi  in  nepammapiana  nuri  nan  nagun- riagan  nad  diablu :  ^'^  Ay  ngamin  danuri  im  maquipaguili tad  dabbun  nat  taga  Gadara  anna  pallebu  na  quiniddorasa tu  patiauanna  nacuan  ira ;  ta  simillung  nira  id  dacal  iiga afesing.  Ay  minune  yaya  tab  baraugay,  ay  nattoli  a  nanao : »»  Ay  yuri  it  tolay  a  nallauanan  nad  diablu,  naquimemallo tapenu  maguian  sa ;  ngueiii  si  Jesus  pinat  tolina  ay  qui- tiaguina  sa :  ^*  Manolica  tab  balem  ana  ay  pacoliammu nu  cnnnasi  nac  caracal  nag  gannugannug  d  ingngua  nicao nad  Dios,  nano  yaya  ay  enna  inilayyagayyaha  ta  enteru  a ciudad  ic  cunig  a  mecapalla  nga  ingngua  sa  ni  Jesus.
*^  Ay  tap  pattoli  ni  Jesus,  inalaua  nat  tatole  yaya  tad  dacal a  pagayaydr  ta  yaya  y  inennaggadda  ngainin  :  *i  Ay  turi  mi- nay  it  t^adde  lalacjui  a  mangagat  tu  Jairo,  ay  yaya  ip  pinacada- Cal  uas  einagoga,  ay  najnalittucag  tat  lacquittacqui  ni  Jesus,  ay
EVANGELIC  NI  LUCAS  8.  139
quiniddona  sa  tu  tullung  tab  balena  :  ^»  ta  egga  it  tadde  nga ittatana  a  and,  na  a  babay  nga  maddagun  tac  caradua,  ay maguimmamatay.  Nguem  tap  pallacalacagna,  nga  mappangue umay  nagaruaru  it  tolay  sa.
**  Ay  egga  it  tadde  babay,  a  nagattattam  tap  pappalauan  na tad  daga  tac  caraddua  tad  dagun  ngana,  ay  inufuna  ngana  tam minangiiguru  ing  ngamin  a  cucuana,  ay  auat  tu  nacapammapia sa  :  ^*  Minarani  tal  licug  ni  Jesus,  ay  sinigguegna  if  lumegan nas  sinnunna ;  ay  nassiddraga  nga  naguimnaaiig  ip  pappala- uanna  tad  daga  :  ^^  Ay  quinagai  ni  Jesus  :  ^  8inni  in  nanig- gueg  niacan  ?  Ay  tap  palliniagda  ngamin,  quinagui  da  Pedro tuangue  carannri  nga  c^bulunna :  j  Maestro,  im  magaru  a tolay  atazzitaddaca  ay  magazziazzil  ira  nicao  ay  cagaiammu  : ^  Sinni  nio  in  naniggueg  ?  ^e  Nguem  quinagui  ni  Jesus  :  j  egga in  naniggueg  niacan ;  ta  mataguenocu  tu  egga  in  naHauan niacan  i  pacapgbngua  :  ^'^  Ay  tap  pacasingan  nab  babay  tu accan  na  auayya  im  melimag,  minay  a  mamippippig  ay  tap pamalittucagna  ta  arubangna  quinaguina  ta  arubang  ngamin nani  maguili  ig  gafu  nan  naniggaeranna  sa  tuangue  ta  inique- siddfag^na  6,  nammapia :  **  Ay  quinaguina  sa  :  Ana  cu,  y angngurugmu  pinammapia  naca  :  ecca  ngana  a  siggaimammo.
40  Ay  tap  paguboubugna  paga  laman,  minay  it  tadday^ naggafu  tab  balay  na  uluan  nas  sinagoga  tu  cunna  sa  a  nac- cagui :  Yuri  y  ana  mu  a  babay  natay  ngana  ;  accammu  ngana baimagan  im  Maestro :  ^^  Nguem  tap  pacaguinna  ni  Jesus, simibbag  sa ;  Arica  maganassing ;  n^angurugca  laman,  ay yaya  maggauagauayyan  noca  :  ^^  Ay  tat  tallungna  tab  balay, auat  tu  pinatalungna  nga  tumuttul  sa  nu  ari  laman  da  Pedro, Santiago  anni  Juan,  tuangue  tay  yama  annay  yena  nuri  nam inaguinganay  :  ^^  Ay  mattanguitangui  ira  ngamin  ay  binu- binungadda.  Nguem  yaya  quinaguina :  Aricamu  tumangui ta  accan  d  natay,  nu  ari  egga  laman  a  maggacaturug  ;  ^*  Ay it  tolay  ira  negalogaloda  yaya,  ta  ammura  tu  natay  ana  : ®4  Nguem  yaya,  sinammina  il  lima  na,  inagalanna  ay  cunna  a naccagui :  j  Maguinganay,  mangucca  1  *^5  Ay  y  icararuana natboli  sa  ay  nangun  naaiddraga :  ay  quinaguina  tu  iddadda tac  calianna  :  ^^  Ay  danuri  im  magana  sa  nefulo  nira  ip pabbao ;  nguem  yaya  inibilinna  nira,  tu  auat  tu  paccaguianadda tac  cunnud  ^  nacua.
140  EVANGELIC  NI  LUCAS  9.
Q  AY  noca  pinattatfcaddena  dan'uri  ic  caraddua,  iniyaiaatanna ^  ira  tap  pacaauayya  annap  pacapangua  tang  iigamin  a diablu,  anna  paiiguru  tat  tulutulagan  :  ^Ay  zinob  na  ira  a manguilayyagayya  tap  pappatulan  nad  Dios  annan  man  guru tarn  mattulatulag :  *  Ay  cunna  nira  a  naccagui :  accaccamu manga  ta  anni  lar  a  massirvi  tad  dalan,  ni  taggucug,  ni  appit, ni  pan,  ni  pira  ay  accaccamu  manguibulun  tad  dua  nga  baruasi : 4  Ay  tan  nu  asitao  a  balay  a  tallungannu,  mabattangcamu  tari ay  turi  il  laccatannu  :  ^  Ay  ngamin  tac  caranud  nga  ari  nicamu mangalaua :  noca  nu  mallauaccamu  tari  nga  ciudad,  pappa- rannu  ig  gabii  nat  tacquitacqui  nu  tu  panguipasingan  tab  batu nira  :  « Ay  tap  pano  ra,  linacagda  ngamin  ip  paguilelian  ira ay  tu  inilayyagayyara  y  evangelic,  ay  manguru  uru  ira  tang ngamin  a  lugar.
"^  Ay  si  Herodes  a  Tetrarca  naguinnana  ngamin  in  macuma- cua ;  nacaddag  yaya  ta  caguiari  nac  caranuri  tu  si  Juan Bautista  naguinnolay  tan  nammatay ;  ®  ay  ic  caruan  ira  cagui- adda,  tu  si  Elias  nappasingan,  ay  ic  carucaruan  caguiadda,  tu it  tadday  a  profeta  ta  olu,  naguinnolay :  ®  Ay  quinagui  ni Herodes  :  Si  Juan  finutulac  cu  y  ulu  na,  ^sinni  yao  a  paca- guinnaecu  tac  caranao  a  gannug  tam  raegafusa?  Ay  yaya queluganna  nga  innan.
^^  Ay  tap  pattoli  danuri  na  apostol  ira  pinacolira  sa  ngamin ic  quinnuquingua  ra.  Ay  yaya  inana  ira,  nanao  ay  minay tat  tadday  a  higar  nga  malammolammo  nga  tadde  ciudad  a mangagat  tu  Betsaida  :  i*  Nguem  turi  ta  nammuan  yao  na aru  nga  tolay,  siminuttul  ira  sa ;  ay  yaya  inalaua  na  ira  ay inubobugna  nira  im  meyannung  tap  pappatulan  nad  Dios,  ay inuruna  im  magauag  tac  corura :  *«  Ay  tap  pamegafu  ana nap  paffugab ;  minaranni  danuri  ic  caraddua  ay  quinaguira  sa. Papanauammu  ngana  y  aru  ngao  a  tolay,  tapenu  urn  ay  ira tac  queleli  annat  talutalun  tal  lefuan,  tape  mallirum,  anna magaleg  ira  tac  canadda  ;  ta  egga  ittam  tag  guian  a  cataya- uanan  nat  tolay  :  **  Nguem  quinaguina  nira  :  iddannu  ira  tu canan.  Ay  quinaguira  :  Auan  nicami  tu  egga  nu  ari  laman lima  a  pan  annad  dua  nga  sira,  nu  ari  cami  uinay  gumatang tac  canan  a  mepangngo  tang  ngamin  caranoye  a  totolay : i^Nagguian  im  mallima  ribu  nga  tolay.  Ay  quinaguina  tad dicipulos  na  ira :  Paguitubangannu  ira  a  pattattaddayan tat  tagguilimafulu :  ^^  Ay  cunnao  icquinguara  ay  pinagai- tubangda  ira  ngamin  :     *«  Ay   inana   danuri  il   lima   a  pan
EVANGBLlG  NI  LUCAS  9.  141
tuangue  tad  dua  nga  sira,  simina-ngag  yaya  tal  langdi  binondi- cionanna  ira,  ay  guinadduagaduanar  anna  iniyaua  na  tad  dici- pulos  na  ira  tapenu  ipera  ta  ambangna  am  a  tolay  :  ^'^  ay quiminan  ira  ngamin,  ay  nabattug  ira  ;  ay  nu  y  inannam  da tab  bunabuna  ra,  caraddua  tal  labba.  •
1®  Ay  nesimmu  tu  tac  quegga  na  nga  maddasarasal  a  mat- tadday,  naquitappaddias  sa  id  dicipulos  na  ;  iniyabu  na  nira  ay tu  cunna  nga  naccagui :  ^  Anni  ip  panguiabbattan  niacan nam  magaru  ira  nga  tolay  ?  i®  Ay  simibbag  ira  sa  ay  quina- guira :  tu  sicao  si  Juan  Bautista  ;  ay  ic  caruan  tu  sicao  si Ellas ;  ay  ic  caruan  caguiadda  tu  naguinnolay  it  tadday  ta  olu ira  a  profetas  :  ^®  ay  quinaguina  nira  :  nguem  sicanni  ^^  sin- ninga  ta  abbattannu  ?  Ay  simibbag  si  Pedro  ay  cunna  a naccagui :  Sicao  ic  Cristo  nad  Dios  :  ^i  nguem  yaya  inibilin- na  nira  ta  atajji  tu  accadda  caguian  ic  cunnao  tan  ni  sinni lara  tolay  :  ^s  ay  quinaguina  :  mauag  tu  y  Ana  nat  tolay magattam  ta  aru  a  sigariga  annap  pappanapanaquitan  nam raannacam  tuangue  tad  daracal  ira  nga  sacerdotes  anna escribas,  ay  mapapatay  annam  maguinnolay  tam  mecatallu nga  aggao :  *»  ay  quinaguina  nira  ngamin  :  nu  egga  nicamu im  may  a  a  tumuttul  niacan,  pallicuranna  ib  bagguina,  ay  apan na  ic  cruz  na  tac  caggaggao  ay  tuttulanna :  **  ta  yuri  im maya  a  mamaliag  ta  inango  na,  auauanan  na  ;  ay  yuri  im mangauauan  ta  inango  na  megafu  niacan,  mapaliag  na  noca  : **  ta  ^anni  ip  pammacapian  nat  tolay  nu  mala  na  ngamin  it tangarabbunan,  nguem  auauanan  na  annad  daralan  na  ib bagguina  ?  «« Yuri  im  manguipasiran  niacan  tuangue  tac caguicagui,  yaya  yao  gabba  noca  y  ipasiran  na  Ana  nat  tolay nu  umay  tag  gloria  na,  annag  gloria  nay  Yama  tuangue  tas sasantos  nga  angeles :  ^7  Nguem  caguiaccu  Ian  nicamu  ic curuganna  tu  ic  caruan  nga  egga  tao  accadda  caccapan  ip patay,  adde  tu  ariadda  masingan  ip  pappatulan  nad  Dios.
»*  Ay  nesimmu  tu  tac  cabalin  na  ualu  aggao  tan  necacagui nao,  inibulunna  sa  si  Pedro  enni  Juan  enni  Santiago,  ay minune  si  Jesus  tab  buquid  a  naquimallo :  *»ay  tap  pad- daggun  na  nga  maquimallo  nanguli  ic  casissinan  nam  mutung na  ay  is  sinnun  na  naffurao  annag  guminangaganga  :  »o  ay nagguian  id  dua  a  lalaqui  a  naquiobobug  sa,  nga  da Moises  anni  Elias ;  **  tu  nappasingan  ira,  a  sigga  gloria, ay  naguruubobugadda  ip  panona  nga  umay  ta  Jerusalem : *«  nguem    si    Pedro    tuangUQ    tao   cabulunna,    nafulotan    ic
142  EVANGELIO  NI  LUCAS  9.
-caturug  da,  ay  turi  tac  calucag  da  jagana  naeingad  da  ig gloria,  na  tuangue  tad 'dua  a  lalaqui  iiga  cabulun  na  :  «»ay nesimmu  tu  tap  panora  sa,  si  Pedro  quinaguina  cani  Jesus : i  Maestro,  raapia  nu  magguian  ittam  tao !  ay  rnangngua  ittam  tat tallu  nga  amingan,  taddQ  ip  pagguianam  mu,  ay  tadde  cani  Moi- ses  ay  tadde  caiii  Elias,  ta  accanna  ammu  ic  caguicaguiaiina  : 3*  ay  tap  paddaggunna  maccaguicagui  tac  cunnao,  minay  it tadday  a  cunam  nga  nangalirum  nira  ;  ay  naganassing  ira  tat tallung  da  tac  cunam  uri :  ^^  ay  egga  it  tadde  ngaral  tac cunam  ud  ay  cunna  nga  naccagui :  j  yaya  yao  y  Ana  cu  nga idedducaccu !  guinnannu  yaya :  ^e^y  tac  cabalin  nuri  nga ngaral,  nebattang  si  Jesus  a  mattadday  ay  ari  ira  nacapica  ;  ay caranuri  nga  aggao  auat  tu  naccaguiadda  tarn  masqui  sinni  tac ounnud  a  nasingadda.
^'^  Ay  nesimmu  tat  tumunug  nga  aggao,  tad  dagii  da  tab  bu- quid  uri,  tu  nafulotan  ic  caru  naz  ziminafung  sa  :  ^^  ay  ajjao it  tadde  tolay  tan  nattattaddayan  nga  naccucculle  tu  cunna  a naccagui :  j  Maestro,  quiddauaccu  nicao  tu  ilipem  nacuan  im matam  ta  ana  cu,  ta  yaya  lat  tattadday  y  ana  cu  I  **ay ganalaman  ina  na  yaya  nat  tadde  espiritu  ay  naccaddag  yaya nga  naccuUe  ;  ay  pinattutucaran  na  yaya  ay  pabbugabugatanna is  simu  na,  ay  macubbi  ip  panona  sa  tac  cabalin  nga  na  mama- cariga  sa  :  ^  ay  naquimallota  tad  dicipulos  mu  ira  tu  palauan- adda  nacuan  yaya  ay  accadda  nacua  :  **  simibbag  si  Jesus  ay quinaguina  nira  :  j  oh  gaca  nga  auat  tu  angnguxug  na  anna quitaddacay  !  ^adde  noca  nu  anni  ip  pagguiac  cu  nicarau  annap pagattattam  cu  nicamu  ?  lyanguem  tao  y  ana  mu :  ^^  ay turi  ta  uraaranni  ngana  yuri  id  diablu,  pineddana  annap  pinat- tatucaranna :  nguem  si  Jesus  napporianna  yuri  y  espiritu  a maritta,  ay  pinammapia  na  yuri  ib  baguitolay  ay  initolina  yaya tay  yama  na :  **  ay  inipappabbora  ngamin  ic  caracal  nap pacapangngua  nad  Dios.
Nguem  tan  nira  nga  nappabbao  ngamin  tac  camnao  a  quing- gua  ni  Jesua,  quinaguina  tad  dicipulos  na  ira  :  *4  patallungan- nu  tat  talingftnu  danao  a  cagui ;  ta  y  Ana  nat  tolay  meyaua noca  tal  lima  nat  tatolay  :  ^^  nguem  accadda  nga  napaquina- cam  yao  a  cagui,  ay  nelimag  nira-tapenu  accadda  bi  turi  a mapaquinacam,  ay  maganassing  ira  gapa  nga  maquiabu  sa  nu anni  ic  cabalinan  nao  a  cagui.
-*•  Ay  nagagaddatu  gapa  nira  it  tubatubang  nu  sinni  nira  ic earacallan :  ^  *''  nguem  si  Jesus,  tap  pacasingarma  tan  nono-
EVANGELIC  NT  LUCAS  9.  143
notan  nag  guiffutuadda,  nanga  tat  tadde  abbing,  ay  pineiia tab  bico  na :  *®  ay  quiiiaguina  nira  :  nu  sinni  im  mangalaua  ta abbing  oye  megafu  tang  ngagaccu,  sacan  y  alauatanna  ;  ay yuri  im  mangalaua  nican,  alauatanna  in  naddob  niacan  ;  tanu yuri  ic  cabadditan  nicamu  ngamin,  yaya  ic  cadacallan.
*»  Simibbag  si  Juan  ay  cunna  nga  naccagui :  Maestro,  na- casingac  cami  tat  tadde  tolay  nga  namalauat  tad  demonio megafu  tang  ngagammu ;  ay  inigamma  mi  sa,  ta  ari  yaya tumuttul  nicao  tu  cabulummi :  ^^  ay  quinagui  ni  Jesus  nira : ariannu  sa  igamma  tanu  y  ari  nicamu  nga  tumubang  ay  eggar yaya  nicamu.
51  Ay  nesimmu  tu  turi  ta  aranni  ngana  y  aggao  a  calau£  na tal  langui,  pinasiccal  na  ta  ure  na  y  anguena  ta  Jerusalem; 52  ay  nanuUo  tan  nadob  nga  manguipolu  sa;  ay  minay  ira simillung  tat  tadde  ili  nas  Samaritano,  tapenu  inapparadda  tat tappattan  na :  ^s  nguem  danao  accadda  inalaua  yaya  megafu ta  im  mutung  na  egga  nga  naparubang  ane  ta  Jerusalem: 5*  ay  tap  pacasingan  tao  danuri  nad  dicipulos  na  nga  ra  San- tiago anni  Juan,  quinaguira  :  j  Afu  !  (?  icaya  mu  tu  pdugammi y  afui  tal  langui  tapenu  ufutan  na  ira,  tac  cunne  gapa  ta  ing- ngua  ni  Elias  ?  ^5  nguem  yaya  minarubang  nira  ay  nappori- anna  ira,  ay  cunna  nga  naccagui :  ariannu'ammu  nu  anni  camu a  gannug  na  espiritu :  ^e  ta  y  Ana  nat  tolay  ari  minulug tapenu  manaral  ta  inango  nat  tole  ira  ;  nu  ari  tapenu  paliaranna ira.     Ay  mine  ira  tat  tanacuan  nga  ili.
^'y  Ay  tap  pallacalacag  da  tad  dalan,  quinaguisa  nat  tadde tolay  :  tuttulat  taca  masqui  sitao  lara  lugar  y  angayammu : 58  ay  quinaguisa  ni  Jesus  :  y  ale  ira  egga  ig  gueb  da,  ay  im mammanu  tal  langui  egga  gapa  y  umu  ra  ;  nguem  y  Ana  oye nat  tolay  auat  tu  panguitaluperigan  na  ta  ulu  na  :  59  ay  quin- agui na  tat  tanacuan  a  tolay  :  tuttulamma :  nguem  quinagui na  :  Afu  pabulunamma  bi  a  umay  a  mananam  tay  yama : •0  nguem  si  Jesus  qninaguina  sa :  pagurayammu  in  naccatay tu  tanammadda  im  minatera :  nguem  sicao  umeca  ay  ilayya- gayyam  tal  lelebu  ip  pappatulan  nad  Dios  :  «*  ay  quinaguisa gapa  nat  tanacuan  :  tuttulat  taca  noca,  Afu :  nguem  pabulun- amma bi  ta  umaya  mappabattang  ta  egga  ira  tab  bale :  «3  nguem si  Jesus  quinaguina  sa :  it  tolay  nga  itun  na  il  lima  na  ta  aradu ay  mallipay  paga  tal  licuran  na,  ari  mepangngotap  pappatulan nad  Dios.
144  EVANGELTO  NI  LUCAS  10.
"I  A  AY  tac  cabalid  danao  a  nacua  nanullo  y  Yafu  tap  pifcufulu paga  ay  zinob  iia  tat  tagguirua,  tap  pappanguetan  na  iiga ciudad  annal  lugar  nga  an  gay  anna  :  *  ay  cunna  nira  a  naccagui : it  trigu  tac  cacurugan  nac  curug  aru,  nguera  baddi  im  mag- gatab  ;  tac  cunnud  lagud  quiddauan  nu  tay  Yafu  nag  gataban tapenu  maddob  tarn  maggatab  tat  trigu  na  :  *  Lumaccagcamu innnannu  ta  dobattacanm  nga  cunne  tac  cordero  ira  tan nattangngan  nal  lobos :  *  Ari  camu  manguifulu  tab  bolsa  ni appi,  ni  sapatu ;  ni  maffule  camu  tan  ni  sinui  tad  dalan  :  ^  Ay tarn  masque  asitao  a  balay  a  lallungannu  caguia]\nu  bi  ta  olu  : i  Y  imamnao  maguiat  tao  paray  a  balay  !  «  Ay  nu  egga  sa  it tadde  ana  na  imammo,  y  iraammo  mebattang  sa  ;  ngueni  nu ari  mattoli  nicamu  galaman  :  '^  Ay  raaguiaccamu  tari  gabba laman  a  balay,  cunoan  anna  uminuai  ta  iyauara  ;  ta  im minangngallu  mepangngo  tu  alauatanna  it  taddanna.  Ari camu  macaali  tat  tanacuan  a  balay  :  *  Ay  tarn  masqui  asitao ^  ciudad  a  tallungannu  annap  pangalauatadda  nicamu,  canannu y  ipedda  ta  arubangnu ;  » Ay  uruannu  im  mattutulag  nga eggasa,  ay  caguiannu  nira.  Minaranni  nicamu  ip  pappatulan nad  Dios :  *®  Nguem  nu  sitao  lara  ciudad  a  tallungannu  anna accadda  pangalauatan  nicamu,  mallauaccamu  tad  daladalanna ay  caguiannu :  ^^  Masqui  paga  ig  gabu  nas  ciudadnu  a minafuii  tat  tacquimi  tattacammi  tu  macatabba  nicamu :  nu cunnup  paga  cammuannu,  tu  minaranni  nicamu  ip  pappatulan nad  Dios :  ^^  Caguiaccu  nicamu  tu  auayya  paga  nas  Sodoma im  raagattam  noca  turi  nga  aggao  anne  tas  ciudad  atun  : «3  j  Maquecabbi  nicao  Corazin  !  !  Maquecabbi  nicao  Betsaida ta  nu  tat  Tiro  annas  Sidon  ira  maffugab  in  nacuanan  nam milagros  ira  a  nacua  nicamu  nabinnay  ngana  nacuan  in  ne pabbabauira,  a  maggaitubang  a  mappenitencia  annas  sigga abu :  **  Nguem  alappao  paga  noca  tat  Tiro  annas  Sidon  y aggao  nap  pamanunnu  anne  nicamu :  ^^  Ay  sicao,  Caperna- um i  neuneca  cari  adde  tal  langui  ?  mapagucab  ca  noca  ta  add6 ta  Infierno  :  *«  Im  magguinna  nicamu,  sacan  ig  guinnanna  ; ay  im  mamapanao  nicamu,  sacan  ip  papanauanna,  ay  im mamapanao  niacan  papanauanna  in  nadob  niacan.
i^Ay  nattoli  danuri  ip  pitufulu  a  sigga-pagayaya  tu  cud- dacudda  •  Afu  masqui  paga  id  diriablu  siminulu  nicami  megafu tangngagammu :  *®  Ay  quinaguina  nira :  nasingac  cu  fii Satanas  a  nataga  tac  cunnat  talli  tal  langui :  *»  Innannu  ta iniddat  tacamu  tap  paca-auayya  a  manguibatay  ta  irao  annam
EVANGELIO  NI  LUCAS  10.  145
malagama  anna  ngamin  a  sican  nac  quinalinga ;  ay  auan  tu manannal  nicamu :  «<>  nguem  ariannu  ipagayaya  ic  cunnao nga  y  espiritu  tumulu  ira  nicamu ;  magayaya  camu  lagu  ta ingngannu  egga  nga  netura  ngana  tal  langui.
«^  Ta  horas  uri  gabba  si  Jesus  nagayapa  ta  Espiritu  Santo ay  quinaguina  :  Ama,  Yafu  nal  langui  annad  dabbun,  map- pabalota  ta  initagum  danao  a  gannuganug  tam  masirib  annam manono,  ngem  inipasingammu  ira  ta  abbiabbing  :  Pare  nacuan, Ama,  tu  cunnao  is  sinagapia  nam  matam :  ^^  Ngamin  ig gannud  iniyaua  niacan  nay  Yama,  ay  auattu  macannammu  ta Ana  nu  ari  la  y  Yama :  annan  nu  sinni  y  Yama  nu  ari  laman y  Ana  annat  tuangue  caranuri  nga  icaya  na  Ana  nga  pangui- pacannammuan.  **  Ay  inarubangna  id  dicipulosna  ira  ay quinaguina  nira  nga  neuroray:  Mapalag  im  mata  ira  a macasingan  tam  masingannu :  24  Xac  caguiaccu  nicamu tu  aru  ip  profeta  annap  papatul,  in  naccaraga  nga  maningan tam  masingannu,  nguem  accadda  nasingan,  anna  maguinna  ig guinnannu  nguem  accadda  naguinna.  **  Ay  egga  it  tadde masirib  tad  dob  nga  siminaddag  ay  gafu  ta  ay  a  na  sa  man- gacca  cunna  a  naccagui :  Maestro,  ^  anni  tamma  ic  cuaccu,  tu icomangue  macala  ta  inango  a  ngangangay?  ^e^^y  yaya quinaguina  sa :  ^  Anni  y  egga  nga  netura  tad  dob  ?  j?  Cun- nasi  ip  pamibbigmu?-  ^'^  ky  yaya  simibbag  ay  quinaguina: Ayatammu  y  Yafu  a  Dios  tat  tangapaffutuammu,  annat  ta enteru  nga  icararuam,  tuangue  ta  enteru  nga  sicammu,  annan nono  mu  ;  tuangue  ta  icattolem  tu  cunne  nicao  gabba  lainafn  : *®  Ay  quinagui  sa  ni  Jesus  :  Matunung  y  initabbagmu :  Cuam- mu  yao  ay  matoleca  noca :  «•  Nguem  yaya  gafu  ta  ayana  tu mapacatunung,  quinaguina  cani  Jesus :  Ay  sinni  y  icattole  ? *®  Ay  si  Jesus  simibbag  tu  cunna  a  naccagui  sa :  Egga  it  tadde tolay  a  ziminagu  naggafu  ta  Jerusalem  nga  mappangue  ta Jerico,  ay  nataga  tal  lima  nat  tulisan  ira ;  guinuba  ra  sa ngamin  y  adde  na  egga  na  annas  sinalamadda  tab  bigag,  ay pinanauadda  a  maguimmamatay :  »*  Ay  nesimmu  tu  ziminagu it  tadde  sacerdote  tad  dalan  uri,  ay  tap  pacasinganna  sa  nattale- bag  ta  arubangna :  »«  Ay  egga  gapa  it  tadde  Levita  nga  tad dattal  na  tallugar  uri,  ininganna  yaya  ay  sinalebranna  yaya : *»  Nguem  it  tadde  Samaritano  turi  tap  pallacalac9.g  na,  minay tagguianna  ay  tap  pacasinganna  sa  naguyu  if  futuna  ;  **ay tad  dattal  na  sa  binabbag  na  ib  bigabigagna,  binatabatana  tad denu  annab  binarayang ;    ay  pinacabayuna  turi  tan  nattaca-
146  EVANGELTO  NI  LUCAS  11.
yanna,  ay  iniyanguena  ta  attappatan,  ay  sinaronna  :  »5  Ay tag  gumadday  a  aggao  turi  ta  yaya  ngana  iiga  nanao,  naiiga tad  dua  denario,  ay  iniyauana  tarn  macabbalay  uri,  ay  quina- guina  sa:  Taronammu;  ay  n  gamin  ie  caruan  a  inagastom paga  sa  noca  nu  mattolia  mangana  pagaccu  noca  nicao : »«  Sinni  lagud  caranoye  tat  tallu  y  abbattammu  tu  icattolay nuri  nan  nataga  tal  lima  nat  tulisan  ?  *7  Ay  yaya  quina- guina :  Yuri  in  nacapagallo  sa.  Tac  cunnud  quinagui  ni Jesus  sa :     Ecana  ay  cuammu  gapa  ic  cunnatun.
3*  Ay  turi  tap  pacalacalacagda  tad  dalan,  simiilung  yaya  tat tadde  ili ;  it  tadde  babay  a  mangagat  tu  Marta,  inalaudna  yaya tab  balena  :  *»  Ay  egga  it  tadde  a  uaguina,  mangagan  tu Maria,  nga  naguitubang  gapa  tat  taguing  nat  tacqui  ni  Jesus ay  naguinna  tac  caguina :  4o  Nguem  si  Marta  mabburuburung ta  aru  a  icalanganna  a  masservi ;  mine  sa  ay  tu  quinaguina  : Afu,  ^  accammu  cari  panaquitan  tu  si  uagui  pagapagurayanna nga  masservi  a  tattadday  ?  Caguiammu  lagus  sa  tu  uffunana  : *i  Nguem  y  Yafu  simibbag  ay  quinaguina  sa :  Martu,  Marta, mapacauaracca  ay  aru  y  caburungammu :  *2  Nguem  tadday a  gannug  laman  im  mauag,  ay  si  Mariia  ya  piniliiia  immacasta a  cucua,  nga  ari  ngana  noca  mari  sa.
1  1  AY  nesimmu  tu  tap  paquimallo  na  tat  tadde  lugar  anna turi  tan  necabalin  na  ngana,  tadde  caranuri  tad  dicipulos quinaguina  sa :  Afu,  tudduan  nacami  tarn  maquimallo  tac cutine  gapa  tan  nepattuddu  ni  Juan  tat  tudduanna  ira  :  «  Ay quinaguina  nira :  Nu  maquimallo  camu,  caguiannu  :  Amami, Afuan  ing  ngaganmu.  Maparattal  nicami  ip  pappatulammu. Macua  y  urem,  tal  langui  tac  cunne  tad  dabbun  :  »  Yaua  rau nicami  ic  canammi  tac  cagaggao :  *  Ay  ipamacomam  nicami il  liualiu^  mi ;  ta  pacommammi  gapa  ngarain  in  naggagatu nicami.     Ay  accannacami  ipappasifii  tap  pangaccacca.
5  Ay  quinaguina  nira  :  ^  Sinni  nicamu  y  egga  ic  cofunna,  ay ume  noca  sa  ta  tangnga  nag  gabi,  ay  caguianna  sa  :  j  Cofun, peccauamma  bi  tat  tallu  tap  pan !  •Ta  it  tadde  cofuocu  simi- nappo  niacan  naggafu  tab  viaje  ay  auattu  iyarubangcu  sa : ''  Ay  yaya  adde  tal  lagum  tubbag  ay  caguianna  :  Accamma ulangnganJ  /g  gagagayangan  siggalitu  ngana  ay  y  ana-ana  cu egga  ira  ^  cabico  cu  ta  agguiddan  ;  accaccu  auayya  im  man  gun annam  raanguiaua  nicao :  *  Caguiaccu  nicamu  tu,  masqui  paga nn  accana  mangun  i  manguiaua  megafu  tap  pacacofun  nasa,
EVANGELTO  NI  LUCAS  11.  147
inanguii  yaya  gaJaiiian  noca  megafu  ta  ipaniacolaiig  na  ay  id- daima  noca  yaya  tang  ngamin  a  auaganna :  ^  Ay  caguiaccu nicanm:  Macciuiddao  camu,  ay  queyauatac  camu ;  magaleg cauiii,  ay  maquesiinmu  camu ;  umagal  camu  ay  ibuca  dacamu : *^>  Ta  ngamin  yuri  im  macquiddao,  mangalaua  ;  ay  im  magaleg, maquesimu;  ay  y  umagal  cabucatan  :  ^i^jAysinni  nicamu  y yama  nga  nu  macquiddo  y  ana  na  tap  pan  ya  iyauana  sa  it tadde  batu  ?  6  nu  sira  ic  quiddauanna,  ay  ari  sira  y  iyauana  nu ari  tadde  irao  ?  *»  ^  O  nu  maqquiddo  tat  tadde  illug  ay  ya iyaua  na  sa  it  tadde  malagama  ?  ^^  Nu  sicamu  nga  quitaracay ammunu  im  mangiaua  tarn  macasta  a  regalu  ta  ana-ana  nu, ^  yanno  noca  ta  Yama  nu  nga  egga  tal  langui  y  ari  mangngui- aua  ta  Espiritu  Santo  turi  tarn  maqquiddo  sa  ?
1*  Ay  pinalauanna  it  tadde  demonio  nga  uraal.  Ay  nesim- mu  tu  tap  pallauan  nad  demonio,  yuri  y  umal  nagubobug ;  ay im  magaru  a  tolay  nappabbo  ira  :  is  Nguem  ic  caruan  nira cuddacudda  nga  naccagui:  Tap  panguffun  ni  Beelzebub  a maguray  nad  deremonio  palauanan  na  id  deremonio  :  *«  Ay ic  caruan  ta  ayara  lassa  nga  panguyoyun  quiddauadda  it  tadde milagro  a  maggafu  tal  langui :  ^'^  Nguem  gafu  tap  pacannam- muna  tan  nono'  ra,  quinaguina  nira  :  Ngamin  ip  pappatulah a  maggugungay  tu  cararalan  na  gabba  laman,  marabba  ;  ay  ib balay  a  magaddagaddua  tu  mamacaraque  sa,  merassii  :  ^^  Ay nu  si  Satanas  magadagaddua  tu  mamacaraque  galaman  tab bagguina,  cunnasi  noca  nap  pannanayun  nap  pappatulanna  ? Ta  caguiannu  tu  cafulu  cu  tap  pacauaya  si  Beelzebub  tap  pa- malauac  cu  tad  deremonio.  *»  Ay  nu  palauanaccu  id  demonios megafu  tap  panguffun  niacan  ni  Beelzebub,  ay  ^  y  ana  nu  sinni lagu  ic  queoffudda  nga  mamalauan  nira  ?  tac  cunnud  lagu  ira noca  im  mamanunnu  nicamu :  »<>  Nguem  nu  megafu  tac curame  nad  Dios  palauanccu  id  demonios,  cacuruganna  tu  ip pappatulan  nad  Dios  zimittal  nicamu  :  21  js[u  ittadday  a  tolay a  macaauayya  sigga  iccamman  nga  manaron  tag  gagayangan nab  balena,  ngamin  ic  cucuana  egga  ira  nga  ari  mecaliilungag : »•  Nguem  nu  ya  umay  im  mas  masican  aune  sa,  ay  affutanna yaya  apanna  ngamin  y  iccammanna  nga  pamacatalaccanna,  ay baballayanna  ngamin  y  maffuna :  -  »*Y  ari  niacan  mefulu, tubangann^  ay  y  accan  a  maquipagunnug  niacan,  manguiuar- auara :  ^*  Y  espiritu  a  maritta  nu  macalauat  tat  tolay,  luma^ cag  tal  lugar  ^  namaga,  nga  magalleg  ta  imammo  na  ;  ay noca  nu  ari  maquessimmu,  caguianna :  mattoling^  tab  hflJay
148  EVANGELTO  NT  LUCAS  IL
nga  nalkuanaccu  :  ^5  j^y  noca  nu  macalabbe  masiinnuianna nga  nacagueran  annan  nooinpig  ;  ~<*  Ay  tac  cuiinud  umay  ay manga  tat  tanacuan  a  pitu  nga  espiritu  a  mas  maracay  anne sa  ;  ay  tullung  ira  annam  mamalay  ira  turi,  ay  ip  pagguian  na yao  nga  tolay  ta  urian  mammaraqiie  paga  lagu  anne  ta  olu .
*'7  Ay  nesimmu  tu  tap  paguboubobugna  caranao  a  gannug, tadde  a  babay  tan  nattattadday  ud,  iniassicanna  ing  ngaralna, ay  quinaguina  sa  :  mapalag  is  san  a  nangattu  nicao,  tuangue tag  gata  a  nassusuammu :  **  Nguem  cunna  a  naccagui : mapalag  paga  lagu  im  magguinna  tac  cagui  nad  Dios  tuangue tarn  mamarulo  sa.  ^^  Ay  tap  pattattadday  danuri  na  ari  a pigo  nga  tolay  nga  magataatajji  tap  pallebu  na,  pinegafuanna nga  quinagui :  yao  a  gacagaca  ay  tadday  a  gaca  nga  maracay  : raagaleg  tap  pattacquilalan,  nguem  auat  tu  meyaua  sa,  nu  ari ip  pattacquilalan  ni  Jonas :  ^^  Ta  nu  si  Jonas  nabbali  tu pattacquilalan  nat  taga  Ninive  ira,  cunnug  gapa  ta  Ana  oye nat  tolay  toye  a  gacagaca.  »*  Y  reina  ta  zita  tumaddag  noca tap  pamanunnu  tuangue  tat  tolay  ira  toye  a  gacagaca,  ay tagarulianna  ira :  ta  yaya  minay  a  naggafu  tan  nanuppagan ira  nad  dabbun  a  maguinna  tas  sirib  ni  Salomon  ;  ay  ajjoye it  tadde  a  mas  dacal  paga  anne  tac  cani  Salomon  tal  lugarao : **  It  totolay  tan  Ninive  tumaddag  ira  tap  pamanunnu  tuangae toye  a  gacagaca,  ay  tagaruliadda  noca  ira  ;  ta  binabauira  in nelayyagayya  ni  Jonas;. ay  ajjoye  it  tadday  nga  dacal  paga anne  tac  cani  Jonas  tal  lugarao.
*3  Auab  bulabuga  tu  manguisibo  tat  tadde  allamparan,  ay ipena  tal  lugar  a  sininagu  onu  tag  gucab  nas  salub  ;  nu  ari lagu  tac  candelero,  tapenu  it  tullung  masingadda  it  tulu : 34  it  tulu  nab  baggui  yaya  im  mata  ;  ay  tac  cunnud  nu  im matam  auattu  gurugurunna,  ngamin  ib  bagguim  manauag gapa,  nguem  nu  maracay,  maribbo  gapa  it  tangabagguiammu : *«  Innammu  lagu  ta  it  tulu  nga  egga  nicao  accan  tu  zibbo : 30  Nu  ngamin  ib  bagguim  lagud,  egga  a  napannu  tan  nauag tu  auab  bulabuga  tu  zibbona,  mapannu  a  curug  tan  nauag  it tangabagguiammu  tu  caguitta  nat  tadde  lampara  nga  nauagan naca  tad  dalangarangna.  37Ay  turi  tas  sa  magubobug, naquimallo  it  tadde  Fariseo  tu  maquitappacan  nacuassa :  ay simillung  si  Jesus  ay  naquiletung  a  cuminan  tal  lamesa : 3*  Ay  yuri  if  Fariseo  tap  pacasinganna  tac  cnnnao,  napalia raegafu  ta  accan  a  nabbaggao  tan  naguena  cuman  :  ^9  ^y y  Yafu  quinaguina  lagud  sa :     Cunnunnu  sicamu  a  fariseoe
EVANGELIO  NI  LUCAS  11.  149
guigguitannu  il  lauan  nab  vasu  tuangue  tap  piggan  nguem  y unagnu  napannu  ta  aggubaguba  annad  dacay  :  ^^  j  Auat  tu uto  nu  !  Yuri  in  naniaro  tal  lauan  accanna  cari  gapa  pinaro il  lagum  ?  41  Nu  cunnup  paga,  manguiaua  ca  tal  limus  ta egga  nicao  ay  ing  ngamin  a  gannug  marenu  ira  nicamu : 42  nguera  cabbi  carau  fariseos  ta  mappapaga  carau  tap  paccafulu nay  yerba-buena  anna  ruda  tuangue  tang  ngamin  a  gulagulay ; ay  talebarannu  im  matunung  anna  aya  tad  Dios.  Nguem danao  a  gannug  annung  nu  a  cuan  nguem  ari  cxue  gafuanna ariannu  panaba  tag  gannug  ira  nguri.  -**  j  Ingnga  nicamu nga  taga  Fariseo  I  nga  ayatannu  tan  nerulay  y  olu  a  aggui- tubangngan  tas  sinagoga  tuangue  taf  fullafallay  tap  plaza : *4  j  Cabbi  camu  paga  ta  cunne  carau  tal  libun  nga  ari  masin- gan,  ay  it  tolay  a  lumacag  ta  utudda  ariadda  aramu.
45  Ay  simibbag  it  tad  day  caranuri  a  masirib  tad  dorob ay  quinaguina  sa  :  Maestro,  ip  paccaguim  caranao  a  gannug, uyauyauan  nacami  gapa  :  46  Ay  yaya  quinaguina  :  j  Cabbi camu  gapa,  masirib  tad  dob !  ta  pacattuannu  it  totolay tac  cattu  a  curug  a  marammo  a  cattuan  ;  nguem  accannu siggueran  ic  cattu  ni  tat  tad  day  a  curamenu :  47  j  Cabbi camu  paga !  ta  pataddaggannu  il  libun  nap  profetas,  ay pinapate  ira  danuri  nagguiramannu  :  48  Oacuruganna,  sicamu im  mamacurug  tap  panguipabulunnu  ta  inicalangan  danuri nag  guiramannu ;  tanu  curug  paga  tu  ira  in  namapatay, nguem  sicamu  pataddagganu  il  libudda  :  4»  Yao  ig  gafuna  tu is  sirib  nad  Dios  quinaguina  :  dobac  cu  noca  nira  ip  profeta tauangue  ta  apostoles  ay  aru  noca  caranao  ip  patayadda  annad darumadda  :  «o  Tapenu  matuqui  noca  toye  a  gacagaca  id  daga annud  nap  profetas  6,  nebubbu  adde  gari  tan  necapadd6  nana mundo;  ^^adde  tad  daga  uri  ni  Abel  ta  adde  tad  daga  ni Zacarias,  a  natay  tan  nallatan  na  altar  tuangue  tas  santuario  : Tab  balebale  nac  curug  caguiaccu  nicamu,  matuqui  noca  toye nga  gacagaca  :  ^^  \  Cabbi  camu  paga,  mappacannammu  tat tunung  !  ta  inariannu  y  annusi  nas  sirib  ;  accaccamu  simillung, ay  guinammannu  danuri  it  tuUung  nacuan.
**  Ay  tassa  magubobug  nira  tac  cunnaOj  danuri  y  escribas annaf  Fariseos  pinegafuadda  in  nalussao  a  curug  sa  ay  quinundi- nara  tapenu  magubobug  ta  aru  a  gannug ;  *4  Imaimam- matadda  ta  galan  nu  macala  ira  tas  simu  na  tu  baddi  tu icamanguera  manguidanung  sa.
150  EVANGELTO  NI  LUCAS  12.
1  O  AY  tac  cunnud  nattattadday  iz  ziniburibu  a  tolay  ay •^^  magguruguru  ira,  pinegafuanan  ni  Jesus  a  quinagui caranuri  nga  tudduanDa  ta  olu :  Magaimugug  caam  tal levadura  naf  fariseo  ira  nga  minaggappjipe :  ^  Ta  auat  tu mine  nataccabban  nga  ari  ncx?a  qtiernamrnatan  ;  annam  metagu nga  accan  noca  nga  cammuan  :  *  Tac  cunnud  ngamin  ic quinaguinu  taz  zibbo  tan  na.uag  na  aggao  maguinna  noca  ;  ay nu  ic  quinaguinu  nga  neananabig  tad  duba,  mepalappa  noca  ta ufcun  nab  balay  :  ^  Nicamu  caguiaccu  lagu,  caccofuccu :  ari camu  maganassing  caranuri  nga  mamapatay  tab  baggui,  ta auan  noca  tu  auayya  ra  nga  rnacua  :  »  Nguera  ituddu  nicamu, nu  sinni  y  ennu  icassing.  Icassingnu  yuri  nga  tac  cabalinna mamapatay  egga  ip  pacapanguanna  manguitabbo  ta  infierno ; tac  cacuruganna  laman  caguiaccu  nicamu :  Tao  ippagan- assingan  nu.
«  ^  Ari  a  malacu  il  lima  a  passi  tad  dua  cuartu  ?  Ay  ni  tad- de  nira  umay  cattamman  ta  arubang  nad  Dios.  '^  Ay  paga tab  bu  na  ulunu  egga  ira  ngamin  a  nabilang.  Aricamu maganassing :  mangina  camu  anne  ta  aru  a  passi.  *  Ay caguiaccu  nicamu  tu  ngamin  im  manguipalappa  niacan  ta arubang  nat  tatolay  ira,  y  Ana  oye  nat  tolay  yaya  y  ipalappa na  gapa  ira  noca  ta  arubang  na  angeles  nad  Dios  ;  »  nguem im  mappeziriammu  niacan  ta  arubang  nat  tolay,  pappej- jiriamuan  gapa  noca  ta  arubang  na  angeles  ira  nad  Dios. ^^  Ay  nu  sinni  paga  nga  manguilammuyag  tac  cagui  a  maca- tabba  toye  ta  Ana  nat  tolay,  mapacoma  noca ;  nguem  im raaccagui  tarn  maracay  ta  Espiritu  Santo,  accan  noca  a  ma- pacoma. 1*  Ay  noca  nu  iyanguera  camu  tas  sinagoga  tuangue tam  magistrados  annam  magumaguray,  accannu  ipabburu- burung  nu  cunnasi  6  nu  anni  noca  y  ennu  itabbag  6  nu  ennu caguian.  *«  Ta  y  Espiritu  Santo  itudduna  nicamu  gabba  turi nga  horas  nu  anni  y  meyannung  nga  en-nu  caguian.
1*  Ay  quinagui  sa  nat  tadday  caranuri  nga  nattattadday  nga magaru  a  tolay  :  Maestro  caguiammu  tac  quinabubbu  cu  tu ibaballe  na  tac  cucua  a  zininagana.  **  Nguem  quinaguina  sa  : Ye  tolay  ^  sinni  in  nanullo  niacan  a  mappanunnu  6  nu  mami- billay  nicamu  ?  **  Ay  quinaguina  lagu  nira :  Innannu  ay maguimugug  camu  tang  ngamin  a  gannug  nap  pacauara  ta  y inango  nat  tolay  accan  tu  egga  tac  caru  nac  cucua  nga  ided- ducanna.  *•  Ay  yaya  pinalappa  na  nira  it  tadday  nga angngarigan  tu  cunna  a  naccagui :  ic  coman  nat  tadde  tolay  k
EVANGELIO  NI  LUCAS  12.  151
maca  egga-egga  nabbunga  ta  aru  ay  tu  cunna  a  naccagui : ^'^  i  Anni  ic  cuaccu  ?  nga  ajjo  auat  tu  eccu  pamappannan  tap- pinusi  cu  nga  bungabuiiga  ?  i^  Ay  quinaguina  :  cuaccu  yoye : Buccayaccu  ic  camalig  cu,  ay  pataddaggaccu  noca  im  mas  dacal, ay  panguipayyaccu  noca  n  gamin  tat  trigo  annac  cucua.  *•  Ay caguiaccu  noca  ta  icararua  :  Ye  icararua  egga  ngana  nicao  y aru  nga  cucua  nga  iniagubuammu  tu  meparan  ta  aru  a  dagun ; maguibannagca,  cummacca,  mammulammugangca.
«<>  Nguem  quinagui  sa  nad  Dios :  i  Ye  auat  tu  uto !  tag gabiao  y  icararuam  maquiddo  nicao  ay  y  egga  nga  pinaran ^  sinni  noca  im  macaccucua  nira  ?  ^^  Ay  tac  cunnud  yuri  im magunnug  tac  cucua  tu  meparas  sa,  ay  ari  macappira  ta arubang  nad  Dios.
«2Ay  quinaguina  tad  dicipulos  ira,  tac  cunnud  caguiaccu nicamu :  aricamu  mappacauag  tarn  mepango  ta  inango  nu,  annac canacanan  nu  ni  tab  bagguinu,  cunne  amma  ta  ennu  iyalala  : 2»Ta  y  inango  metalugaring  anne  tac  canan,  ay  ib  baggui metalugaring  anne  ta  iyalala.  «*Nonopannu  ig  gayang  ira, nga  accaflda  mammula  ay  accadda  gapa  maggatag  ay  auattu agguipacapiadda  onu  abayora,  ay  id  Dios  iddanna  ira  tac  canan i  Yanno  lallagu  ngana  nicamu  nga  maturu  ingngina  nu  anne tam  mammanu !  ^^  x\y  ^  sinni  nicamu  nu  cunnup  paga  tu queluganna,  im  macaauayya  mangalanno  tat  tangasicu,  tag gucub  na  attole  nu  6  nu  inango  nu  ?  *«  Ay  nu  ariannu  paga nacua  ic  curuga  baddi  ay  ^  ngatta  ta  pacauarannu  im  mepang- ngo  tat  tanacuan  ira?  27  ii^nannu  il  lino,  nu  cunnasi  ip paddacalda  :  ari  ira  malangan  ay  ari  ira  gapa  manannun  ; nguem  caguiaccu  nicamu  tu  masqui  si  Salomon  nga  egga ngamin  sa  iggauagauayan  accan  a  nabvisti  tu  cunne  tat  tadday caranao  ;  *®  Nguem  nu  id  Dios  cunnao  nap  pamistina  tac  cad- docaddo  tat  tand  nga  sangao  egga  sigguimatolay  ay  nonumma metabbo  ta  hornu,  i,  yanno  lallagu  ngana  nicamu  fi.  tatolay  nga pigai  ta  angngurug  sa  ?  «»  Cunnud  lagu  tu  accac  camu  mapa- cauara  magaleg  tu  egga  ic  canannu,  onu  inumannu  ni  tu  mag- guian  ta  ure  nu  y  abbababgug  :  »<>  Ta  danao  ngamin  a  gannug y  aleran  nap  pappatulan  ira  tad  dabbun  ;  nguem  }\  Yamanu ammuna  tu  auagannu  ngamin  danao.  ^^  Nguem  alerannu  ta olu  ip  pappatulan  nad  Dios,  ay  ngamin  danao  a  cucua meyamung  meyaua  nicamu.  »« Aricamu  maganassing,  bala- baddi  nga  ovejas  cu  ta  nu  y  Y'ama  iyaua  na  nicamu  tam  mapia nga   uray  ip  pappatulan.     *»Ilacanu  y   egga   nga  cucuanu,
152  EVANGELIC  NI  LUCAS  12.
ay  magiau^  camu  tal  limus ;  mangnguacamu  ta  appi  iiu  nga accan  a  magarai  tadde  agnipappannan  tal  langui  nga  accanna inaccnrang  nga  ari  carayatan  uam  minattacao  anna  accan gapa  daralan  na  angui.  »*  Ta  nu  asitao  lara  guian  nac  cucuanu turi  gapa  ippadianan  naf  futunu.
35  Gacayattannu  y  auanu  annas  siggaganga  nacuan  it  tulu nu  :  »«  Ay  cuannu  tu  sicamu  galaman  ciinne  tat  tolay  ira  a maguinennag  tay  yafura  tap  pattolina  a  maggafu  tab  boda, tapenu  noca  nu  umay  ay  umagal  isiddragada  noca,  nga  ibuca yaya.  ^'^  Mapalag  danuri  nga  aripan  nga  noca  nu  lubbe  y yafura,  mesimmuanna  ira  nga  inatturatura,  tac  caguiaccu nicamu  ic  cacuruganna  tu  gacayattauna  ira  noca  ay  paguitu- bangnganna  noca  ira  tac  cacanan  ay  umay  annam  masservi noca  nira.  *»Ay  nu  umay  noca  yaya  tap  pirruana  nap pagabattay  tap  pattura  6  nu  tarn  mecatallu  ay  pas  simuanna ira  a  cunnuri,  mapalag  danuri  nga  aripan.  ^9  Nguem  yao, cammuan  nu  tu  nu  cammuan  nacuan  nay  yama  nu  anni  nga boras  y  angay  nam  minattacao,  natturatura  maffugab  ay arianna  nacuan  nga  pinagurayan  tu  irabbiong  da  ib  Balena.
4<>  Egga  camu  lagud  a  siggaparan ;  tanu  ta  boras  nga ariannu  abbattan,  y  Ana  nat  tolay  ay  duttal.
41  Ay  quinagui  ni  Pedro  sa,  j  Afu  1  j  caguiammu  yao  nga angngarigan  tu  mepangngo  nicami,  onu  tang  ngamin  gapa  ?
43  ay  y  Yafu  quinaguina  sa  :  ^  sinni  lagu  id  dacal  annam manono  a  dispenseru  nga  ipay  noca  nay  yafuna  tu  manaron tat  tolay  tab  balena,  tapenu  cada  quepangngattaji  na  iyaua  na nira  im  mepangngo  a  canadda  ?  43  j  mapalag  y  aripan  nga noca  nu  umay  y  yafu  na,  passimmuanna  tu  cunnatun  ic  cuanna  !
44  Tac  cacuruganna  caguiac  cu  nicamu  tu  ipena  noca  yaya  tu manaron  tang  ngamin  a  paccucucuanna.  45  NguePi  nu  yuri nga  aripan  caguian  na  taf  futu  na :  y  yafu  mabinnaj  paga  a lubbe,  ay  pegafuanan  na  noca  a  palupalucan  y  aripan  ira  a lallaqui  annab  babbay,  ay  cuman,  uminum  annam  maguillellao ; 4«  ay  lubbe  noca  y  yafu  nuri  nga  aripan  ta  aggao  nga  accanna abbattan  anna  ta  boras  nga  accanna  ammu,  ay  battacan  na noca  yaya  tap  pisi  ay  tacquilalan  noca  ib  baballena  tac caranud  nga  aripan  ira  nga  ari  pammacatalaccan.  '^'^Tiinn yuri  y  aripan  ^  macannammu  ta  uray  nay  yafuna,  ay  ari  nap- paran  ay  accanna  paga  quingngua  ic  cunna  urena,  matagaruli maffugab  ta  aru  nga  pisi.  48]^guem  yuri  y  ari  macannammu, ay  nangngua  tac  cuddanao  a  gannug  a  mepangngo  tap  pisi.
EVANGELIO  NI  LUCAS  13.  153
baddi  noca  gapa  ip  pisi  na  ;  ta  im  inasqui  sinni  a  queyauatan na  ara,  aru  gapa  noca  im  matuqui  sa  :  ay  nu  yuri  in  necatal- accan  na  aru,  aru  gapa  noca  itn  maqiddo  sa.  -*»  Minaya  nga manguipay  tad  dabbun  ta  af ui :  ^ay  anni  paga  y  icaya  cu, nu  egga  ngana  nga  nesibo  ?  ^o  nguem  tat  tadde  siccub  maqui- siccuba  ;  j  ingnga  ngana  tac  caracal  nat  talammac  cu  adde  tu ari  metuppal !  ^*  i^  Abbattannu  cari  tu  minaya  a  mangnguiaua ta  imammo  toye  tad  dabbun  ?  Gaguiaccu  nicamu  tu  ari,  nu ari  lallagu  ip  pamaggugungay.  ss  Tanu  ta  adde  tas  sangao  ay tam  mappangue  maccaliraa  nga  mababallay  it  tadday  a  balay  ; it  tallu  tumubang  tad  dua  ;  id  dua  tumubangtat  tallu.  ^^  Mag- gugungay  ira  noca,  y  yama  tumuggay  ta  ana  na  nga  lalaqui ay  y  ana  nga  lalaqui  tumuggay  tay  yama  ;  y  yena  tumuggay ta  ana  na  nga  babay  ay  y  ana  a  babay  tay  yena  na  ;  ic  catu- gangan  a  babay  tumuggay  tam  manugang  na  a  babay  ay  im manugana  na  a  babay  tumuggay  tac  catugangan  na  a  babay.
5*  Quinagaina  gapa  caranuri  a  tatolay  :  nu  masingannu  it tadday  a  cunam  nga  umune  maggafu  tat  taggappan,  caguiannu maffugab:  egga  y  uran,  ay  cacuruganna  tu  mesimmu.  ^^  Ay nu  mappaddag  tam  macatoc,  caguiannu :  egga  ip  patu ;  ay cunnatun  im  macua.  ^^  j  Ye  minaggappappe  ira !  ammunu nga  innan  ic  casissinnan  nad  dabbun  annal  langui  ay  ^^cunnasi ta  ariannu  ammu  innan  ip  pagguipagguian  noye  nat  tiempo  ? *'' (J  Ay  ngatta  ta  tannicanicarau  laggapa,  ariannu  nonopan  ib biga  lara  tunung?  *^*  Ay  tac  cunnud,  nu  umeca  tuangue  tac caramam  ta  arubang  nam  mappanunnu,  cuammu  tad  dalan  y auayyam  tapenu  mapalilli  ca  sa :  ta  maraque  nu  guggunan- naca  nga  iyangay  ta  juez  ay  y  juez  iyaua  naca  noca  ta alguacil,  ay  a  alguacil  ipellung  naca  ta  ammucutan.  ^^  Gagu- iaccu nicao  tu  arica  noca  macalauan  turi  adde  tu  accammu capagan  ira  maporian  nga  marabilis.
1  O  AY  tat  tiempo  uri  gabba,  egga  ip  pigo  nga  tolay  a  nama- ■*"^  coli  sa  tam  megafu  tat  taga  Galilea  ira,  nga  id  daga  ra iniquibu  ni  Pilato  tat  tabbung  da.  « Ay  simibbag  yaya  ay cunna  nga  naccagui  iiira*  ^abbattannu  cari  tu  danoye  it  taga Galilea,  megafu  ta  innattammadda  a  cunnao  ira,  mas  minat- tagaruli  paga  ira  annc  tang  n gamin  a  taga  Galilea  ?  *  Gagu- iaccu nicamu  tu  ari  cununna ;  paga  lagu,  nu  ari  camu  mab- babaui,  mate  camu  gapa  noci  ngamin  tac  cunnatun.  *  Onu  ic caraualu  ud  a  inazzilan  nat  torre  tas  Siloe,  annap  pinapatena
154  EVANGELIC  NI  LUCAS  13.
ira,  jj  abbattannu  cari  tu  dacal  paga  il  liualiua  ra  anne  tang ngamin  a  tatolay  nga  magguiat  ta  Jerusalem?  ^  Caguiac  cu nicamu  tii  ari,  paga  laga,  nu  aricamu  raabbaui,  cunnatun  gapa noea  nap  patenu  ngamin.
6  Ay  quinaguina  yao  nga  nagngarigan :  it  tadde  tolay  egga it  tangafan  nga  higos  na  a  nemula  tal  laguerfca  na,  ay  minay nagaleg  tab  bungana  sa,  nguem  ari  naquesimmu.  '^  Ay  qninagui na  lagu  tiiri  tarn  manaron  tal  laguerfca  :  ajjao  ngana  nga  mat- tallu  ragun  nmttotolia  nga  magaleg  tab  bunga  nac  cayu  oye nga  higos,  ay  aria  nga  maquesimmu:  { Gappafctammu ! I  Ngatta  ta  daralan  na  gapa  id  dabbun  ?  ®  Simibbag  yaya  ay quinaguina  sa :  Afu,  pagaruyammu  bi  laman  tad  dagun  oye adde  tap  paccocog  cu  tal  lelebu  na  tape  payyaccu  tat  tabbu  na tu  mamacataba  sa.  *  Ay  nu  mabbunga  noca  tarn  mappangue, mapia ;  ay  nu  ari,  gappattammu  noca.
*<>  Ay  nagguian  yaya  nga  manuttuddu  tat  tadde  tas  sinago ga  ira  ud  ta  aggao  nas  Sabadu.  i*  Ay  egga  it  tadde  babay  nga nagunaggan  na  espiritu  nat  taqui  tac  caraualu  ngana  tad  da- gun,  ay  nagguian  nga  maggadacuru  nga  accanna  auayya  im mattunung.  ^*  Ay  tap  pacasingan  ni  Jesus  sa,  inagalanna  ya- ya ay  quinagui  n a :  j  Ye  babay,  napalubbang  ca  ngana  tat tulagammu !.  *»  Ay  inipotunna  sa  il  lima  na,  nassiddraga  ya- ya nga  nattunung,  ay  naddayorayo  yaya  tad  Dios.  **  Ay  im maguray  tas  sinagoga  nabatu  tam  megafu  ta  naguru  si  Jesus tas  Sabadu,  simibbag  ay  quinaguina  tam  magaru  nga  tolay : egga  y  annam  ma  aggao  nga  annung  tam  ipallangan :  caraiiao '  nga  aggao  lagu  y  angue  nu  paquioru  ay  moru  camu  ;  nguem ari  ta  aggao  nas  Sabadu.  ^^  Ay  simibbag  sa  y  Yafu  tu  cuiina nga  naccagui :  j  Ye  minaggappappe  ira !  ^  ic  catagguJ.tadday nicamu,  accanna  cari  ubbaran  tas  Sabadu  ib  vaca  na  onu  y asno  na  tal  lutung  tapenu  enna  penuman  ?  **  Ay  yoye  ib  ba- bay nga  ana  ni  Abraham  ajjo  binalug  ni  Satanas  tal  lagum  nac caraualu  tad  dagun,  ^  ari  cari  a  mepangngo  tu  ubbaran  tan necabalug  na  ngoye  ta  aggao  nas  Sabadu?  *''Ay  tan  nepac- caguina  tac  cunnao  a  gannug,  napasiranan  ngamin  danud  a catubang  na ;  ay  ngamin  in  napacaru  a  tolay  nagapagayaya  ira megafu  caranuri  a  gannug  nga  macapagayaya  nga  quingngua na.
IS  Quinaguina  lagud :  ^^auni  ic  queyarigan  nap  pappatulan nad  Dios,  ay  anni  ip  panguiguittaccu  sa?  '» Meyarig  tat tangabuUung  nga  mostaza  nga  ina  nat  tadde  tolay  ay  inimula
EVANGELIO  NI  LUCAS  13.  155
na  tal  laguerta  na ;  ay  ziminacal  ay  nabbali  tu  cayu ;  ay  im mammanu  ira  tal  langui  naguippa  ira  tap  pangapanpa  na. «»  Ay  inuli  na  mangana  a  quinagui :  (^  anni  ip  panguiyarigaccu tap  pappatulan  nad  Dios?  »*  Meyarig  tal  lavadura,  nga  ina nat  tadde  babay  ay  inimaro  na  tat  tallu  tappang  nga  harina, adde  tu  ari  minalsa  ngamin.
22  Ay  linacagna  ngamin  is  ciudad  anna  ili-ili  nga  mine  nat- tuttuddu,  ay  nallacalacag  a  minay  ta  Jerusalem.  «*  Ay  qui- naguisa  nat  tadday  a  tolay:  iAfii!  ^^pigo  im  mapaliag  ira? Nguem  quinaguina  nira  :  »*  cagumanannu  it  tuUung  tag  ga- gaj^angan  nga  atajji ;  tac  caguiaccu  nicamu  tu  aru  im  mac- caguman  a  tullung,  nguem  ariadda  auayya:  s^  nocanu  y yama  nat  tangabalayan  manaddag  ngana  annal  litupanna  ig gagayanganna,  ay  mamegafu  camu  nga  magguian  tal  lauan annam  magagal  tag  gagayangan,  ay  sicamu  nga  egga  tal  liag pegafuanannu  a  caguian  :  j  Afu,  Afu,  ibuca  nacami !  ay  tub- bag  yaya  noca  nicamu :  j  Ariaccu  ammu  nu  dani  camu ! 26  Ay  pegafuanan  nu  noca  caguian :  ta  arubangmu  quiminac cami  annam  mininum  cami,  ay  nattuttudduca  ta  allacalacuam- mi !  27  Nguem  caguianna  noca :  Caguiaccu  nicamu  tu  ariat tacamu  ammu  nu  daniranicamu :  umarayyu  camu  niacan  sica- mu ngamin  a  minaggangngua  tam  maracay.  28  Turi  maffugab noca  ic  cacuan  nat  tanguitangui  annap  pangngiringiri  nang nguipan,  noca  nu  masingannu  si  Abraham,  anni  Isaac,  anni Jacob,  tuangue  ngamin  tap  profetas  tap  pappatulan  nad  Dios, anna  egga  camu  nga  napalauan  tal  liag.  29  ^.y  mallalabbe  ira noca  nga  maggafu  tal  lalassangan  anna  lalammaddan  tas  siguiran anna  zita,  ay  maguitubang  ira  noca  tal  lamesa  nga  egga  tap pappatulan  nad  Dios.  »»  Ay  noca  im  maporian,  ira  im  mapolu ay  in  napolu  ira,  noca  im  maporian.
»iTa  boras  ud  gablm  zimittal  ic  caruan  ira  k  Fariseos  a naccagui  sa  :  Ecana  ay  mallillicatao  ta  si  Herodes  icay^  naca papatayan.  32 Ay  quinaguina  nira:  Ecamu  ay  caguiannu tari  ta  ale :  j  Ajjao  nga  palauanaccu  id  deneonio  ira,  ay manguru  nga  sangao  annan  noca  nu  umma,  ay  tam  mecatallu aggao  auat  tu  paccurangaccu.  »»  Nu  cunnap  paga,  annungcu il  lumacag  sangao  annan  nonumma,  annan  noca  ta  icatallu aggao  na ;  ta  accanna  auayya  tu  tadde  a  profeta  matay  tal  liag naj  Jerusalem.  »*  j  Oh  Jerusalem,  Jerusalem !  sicao  nga  papa- tayammu  ip  profetas  ira,  batubatuammu  im  marob  ira  nicao : \  namippiga  ngana  nga  icaya  cu  nacuan  alucupan  y  ana-anfi,  mu
156  EVANGELIO  NI  LUCAS  14.
ira  tac  cunnap  pangalucu  nat  tadday  a  upa  tap  pipio  na  ira  tag gucab  nap  payana  ;  nguem  ariaiiimu  inicaya  !  *«  j  Ajjoye  nga ib  balenu  capanauan  auassa  tu  magguian !  Ay  caguiaccu  nicamu til  ariannu  noca  masingan  ngana  adde  tap  paccaguinu  noca. I  Marayao  il  lubbe  tang  iigagan  nay  Yafa  1
1  4  AY  nesimmu  ta  tat  tallungna  tab  balay  nat  tadday  a  ma- guray  naf  Fariseo  tat  tadde  sabado  a  cumat  tap  pan,  isi isesimadda  yaya.  « Ay  nagguian  ta  arubangna  it  tadday  a tolay  nga  mannauanaua.  3  Ay  simibbag  si  Jesus  ay  naquiabo- bug  caraniiri  a  massisirib  tad  dob  tuangue  caranuri  a  FariseoH, tu  cunna  a  naccagui :  ^^  Mepabulung  ip  panguru  tas  sabado,  6 nu  ari  ?  *  Nguem  accadda  nappica  ay  tac  cunnud  sinarami  na it  tolay  ud  ay  inuruna  ay  pinapanona.  ^  Ay  quinaguina  nira  : ^^Sinni  nicamu  y  egga  y  asno  na  onu  vaca  a  nataga  tab  bubun, ay  accanna  ganalaman  apan  ta  aggao  nas  sabado?  « Ay accadda  nacua  nga  sinabbag  danao  a  gannug.
"^  Ay  turi  tap  pacasinganna  tap  pappili  nan  nacumbida  ira  tan nepatallugaring  a  aggaitubangan  inubobug  na  nira  it  tadde  ag- gangngarigan,  ay  cunna  a  naccagui :  ^  Nu  egga  im  maccum- bida  nicao  tab  boda,  arica  maguitubang  tan  nepatallugaring  a  ag- guitubangan ;  ta  marque  laman  nu  egga  im  mas  melaua  aune nicao  nga  quinumbida  na :  •  ay  noca  nu  umay  yuri  im  nan- gumbida  nicao  caguianna  noca  nicao :  |  ilinnem  tal  lugar  yoye  ! Ay  tac  cunnud  siggapasiracca  noca  n^a  umay  maguitubang  tan napalinno  nga  agguitubangngan.  lo  Ya  nga  mapia  noca  nu macumbidaca  ay  umeca  maguitubang  taccalinnaccan  tapenu noca  nu  lubbe  in  nangumbida  nicao,  caguianna  noca  nicao: Cofun  magalica  ta  atannang  ;  tac  cunnud  egga  noca  id  dayom tarn  maquiarubang  nicao  ta  accacanan.  **  Ta  ngamin  im mappacatannang  raapagagucab  noca;  ay  im  mappacalinno, mapacatannang  noca.
12  Ay  quinaguina  gapa  turi  tan  nangumbida  sa  :  Nu  ma- maracca  tap  pangumma  onu  fugaban,  accammu  apattan  ic caccofum  mu  ira  y  uauaguim  ni  ip  paparientes  mu  ni  ic  cad- duVmra  ira  a  macappira  ta  maraque  iiu  cumbidadda^a  gapa,  ay mebalo  galan  nicao ;  ^^*  Paga  lagu  nu  manguaca  t&p  panato- layan,  ya  agalamnni  iin  maddaual  annag  gappo  nga  lima,  onu pilay,  ay  buling  ira.  *-*  Ay  mapalagca  noca:  ta  auan  ira  tu umangay  a  panibbalo  nicao  ;  ay  mebalo  noca  nicao  tap  paguin- nolay  nam  matunung  ira.
EVANGELIO  NI  LUCAS  14.  157
^^  Ay  tap  pacaguinna  tao  nat  tadde  naquiarubang  sa  tac  ca- canan,  quinaguina  sa  :  j  Mapalag  ic  cuman  noca  tap  pan  tap pappatulan  nad  Dios  !  i«  Nguem  nu  yaya  quinaguina  :  Egga it  tadde  tolay  nga  namaran  tad  dacal  a  pamugab  ay  nanguni- bida  ta  aru:  ^''Ay  ta  horas  nap  pamugab  inirobna  ta aripanna  tu  enna  caguian  tan  nacumbida :  Umecamu,  ta egga  nga  neparan  ngamin.  *^  Ay  ira  ngamin  namegafu  a nappennaquig  tu  tangaguiguiddan.  Y  olu  quinaguina  sa : Guiminatanga  tat  tadde  talun  ay  niauag  tu  urnayya,  anna eccu  innan :  quiddauaccu  nicao  tu  pacomamrna.  ^»  Ay  quinagui nat  tadday  :  Guiminatanga  tal  lima  pagatauan  tab  vaca  ay  eccu ira  caccapan  ;  quiddauaccu  nicao  tu  pacomamma.  ^^  Ay  qui- nagui nat  tadday  :  cababaliccu  a  naccasar,  ay  megafu  tao  ariaccu raacua  y  umay.  21  Ay  tap  panoli  na  aripan  uri,  inipacannam- muna  danao  a  gannug  tay  yafuna,  Tac  cunnud  nabatu  y  yama nat  tangabbalayan  ay  quinaguina  turi  ta  aripanna  :  Mallauacca tarn  mabi  tad  daladalan,  tuangue  tas  simasimang  nas  ciudad, ay  iyanguem  tao  im  maddaual,  y  gappogappo  il  limara,  buli- buling  annap  pilapilay.  ^^  Ay  quinaguina  sa  nuri  na  aripan  : i  Afu !  nacua  ic  cunna  inibilimmu,  ay  egga  paga  il  lugar : 23  Ay  quinagui  nay  yafu  ta  aripan  ud :  Mallauacca  tad daladalan  tuangue  tag  guibaguibao,  ay  nu  dani  ic  quesim- muammu  cagumanammu  ira  tullung,  tapenu  mapannu  ib  bale. 2*  Ta  caguiaccu  nicamu  tu  auab  bulabuga  turi  tat  tole  ira  nga nacumbida  tu  maya  mangacca  taf  fugaban  nga  pinaraccu.
25  Ay  aru  it  tolay  a  suminuttuttul  sa :  ay  turi  ta  minarubang yaya,  quinaguina  nira  :  ««  Nu  egga  niacan  y  umay,  ay  accan- na  iualin  y  yamana,  anna  yenana,  anna  atauana  ana-ana  na, anna  uauaguina,  tuangue  ta  inangona  gabba,  accanna  auayya im  mebilang  tu  dicipulo.  27  y  accan  na  cattuan  ic  cruz  na,  ay tumuttul  tal  licug  cu  arianna  auayya  im  mebilang  tu  dicipulo. ^^  Ta  sinni  cari  nicamu  im  maya  a  mamataddag  tat  tadde  torre ay  ari  bi  maguitubang  ta  olu  tapenu  bilanganna  im  magasto, ay  innanna  nu  egga  y  auayyana  nga  pamalin  ?  2*  Ta  maraque laman  nu  cabalinna  nga  manguipay  tas  cimiento  ay  accanna auayya  im  metuppal,  ay  ngamin  im  macasingan  pegafuanadda yaya  a  paguyoyungan  ?  ^^  Tu  cudda  a  maccagui :  Yao  a tolay  namegafu  c4  naniataddag  ay  accana  nabalin.  ^^  Onu sinni  nga  patul,  nga  umay  dumafung  tat  tanacuan  a  patul,  ay avi  bi  maguitubang  ta  olu,  ay  ipaquitabarangna  nu  auayya  na tam  mafulu  ribu  y  umarubang  turi  ta  umay  mamacal  sa,  a
158  EVANGELIC  NI  LUCAS  15.
tianguifulu  tad  duafuluribu  ?  ^2  Ta  nu  ari,  tac  queggana  paga nga  arayyu  maddob  tat  tadday  iiga  maiiguicagai  sa  ay quiddauanna  y  imammo.  »»  Tac  cunnud  lagu,  catagguitadde nicamu  nga  accanna  pallicuran  ngamin  ic  cucuanaj  accanna auayya  mebilang  tu  tudduaccu.  »*  Mapia  y  asin  ;  Nguem  y asin  nu  mararal  in  nanamna,  anni  noca  ip  panemplasa? 35  Ni  tad  dabbun  ni  paga  tap  pappataba  tam  mula  arianna ngana  auayya  im  massirvi.  j  Y  egga  it  talingana  a  pagguinna, guinnanna.
1  pi  AY  rainaranni  ngamin  sa  im  minattuqui  tab  bugui  annam ^  minattagaruli  nga  magguigguinna  sa.  ^  Ay  danur  if Fariseos  adda  na  escribas  caguicaguidda  :  Yao  a  tolay  alauatan- na  im  minattagaruli  ira  ay  maquitappacan  nira.  *  Ay  yaya pinalappana  nira  yao  nga  angngarigan  :  ^  ^  Sinni  nicamu  it tolay,  nga  egga  im  magatu  nac  carneruna,  nga  nu  mauauan  it tadday  nira,  accanna  panauan  tac  catayauan  is  siamafulu  siam ay  enna  aleran  in  nauauan  adde  tap  pacatabbug  na  sa  ?  ^  Ay noca  nu  caleranna  cattuanna  ta  abagana  a  magapagayaya. ®  Ay  noca  nu  lubbe  tab  balena,  pattattaddayanna  ic  caccofunna annac  cacaddubana  ay  tu  caguicaguianna  nira :  Maquitap- pagayaya  camu  niacan  ta  nasimmuaccu  ic  carneru  a  nauauan. '5'Caguiaccu  nicamu,  tu  tac  cunnao  a  macua  egga  noca  ip pagayaya  tal  Ianf?,ui  megafu  tat  tadday  a  minattagaruli  nga mabbabaui,  anne  tas  siam  ^  fulu  siam  a  raatnnung  nga  accadda auagan  ip  pabbabaui  *.  ^  Onu  ^  Sinni  ib  b:ibay  nga  egga  im mafulu  nga  pirana  nu  mauauanna  it  tadday  a  pira  ay  accan  a manibo  ta  allamparan  ay  cagueranna  ib  balay  anna  aleranna  <4 talacurugan  adde  tu  ari  quesimuanna  ?  »  Ay  noca  nu  passim- muanna,  pattattaddayanna  ic  caccofunna  ira  cacaddubana  ay tu  caguicaguianna:  Maquifcappagayay^  camu  niacan  ta nesimmuaccu  it  tadde  tap  pira  cu  nga  nauauan.  i<>Tac cunnao  l^gu  caguiaccu  nicamu  tu  egga  ip  pagayaya  ta  arubang na  angeles  ira  nad  Dios  megafu  tat  tadday  a  minattagaruli  nga mabbabaui.
**  Ay  quinaguina  paga  :  Tadday  a  tolay  egga  id  dua  nga ana  na  a  lalaqui :  '2  Ay  yuri  y  urian  nira  quinaguina  tay yamana  :  \  Ama  yauamu  niacan  ib  baballe  tac  cucuam  ay  y yamana  binaballeiia  nira  ic  cucuanna.  ^^  Ay  ari  nattalebag  y aru  nga  aggao,  y  urian  nga  ana  inunnugna  ngamin  ay  minay tat  tadday  a  dabbun  nga  arayyu  ;  ay  turi  zinaralna  ic  cucuana
EVANGELTO  NT  LUCAS  15.  159
tarn  megafu  tac  cataliuaga  nac  catocatole  na.  i^  Ay  turi  ta nagastona  ngana  ngamin,  zimittal  tad  dabbun  uri  id  dacal a  bisin,  ay  namegafu  yaya  a  nagattam  tap  paccurang.  is  Ay minay  lagu  nga  minaranni  tat  tadday  tam  maguipaguileli  tad dabbun  uri,  ay  zinob  na  yaya  tat  tanatana  na  ira  tapenu mappatagana  tab  babui.  *^Ay  caragattanna  nacuan  pan- nuan  is  sanna  ta  algarrobas  a  canan  nab  babui  ay  auat  tu macapangnguiaua  sa.  ^'^  Nguem  turi  tan  nacanono  yaya, quinaguina :  j  Napacaru  im  mangallu  tay  yama  ay  mam- maturu,  ip  pan  ay  sacan  matay^  tao  tab  bisin  !  ^^  Tumaddaga noca  ay  umayya  ca  nama  ay  caguiaccu  noca  sa  :  Ama  nali- uata  tam  jnacatabba  tal  langui  tuangue  ta  arubangmu : i^.Aria  mepangngo  mebilang  tu  ana  mu  :  pemma  tu  cunnat- tadday  tam  minangngallu  nicao.  ^^  Siminaddag  lagu  ay minay  tac  canamana.  Nggem  labbe  na  ta  arayyu  paga neripatan  namana  yaya,  ziminatu  y  alio  na,  ay  nalaguiu  ay guinacoona  yaya  tab  bullo  na  ay  inummaccanna.  »*  Ay  yuri y  ana  quinaguina  sa  :  Ama,  nalliuata  tam  macatabba  tal langui  tuangue  ta  arubangmu ;  aria  ngana  mepangngo  tu mangagat  tu  ana  mu.  **  Nguem  y  yamana  quinaguina caranuri  nga  aripanna  :  Apannu  tam  mabi  yuri  ic  curuga marammag  nga  sinnun  ay  ipellung  nu  sa  ;  ay  ipennu  it  tadde saccalang  tal  limana,  annas  sapatii  tat  tacquina ;  ^^ay manga  camu  tat  tadday  a  machorra  a  cataban  ay  patayannu tapenu  cuman  ittam  annam  magayaya  ittam  :  ^^  ta  yoye  y ana  cu  natay  ay  naguinnolay  ;  nauauan  ay  naleg.  Ay  name- gafu ira  a  nagayaya.  ^^  Nguem  yuri  y  ana  na  nga  caca  egga tat  talun  ;  ay  turi  ta  limibbe,  naguinnana  is  sonata  annat  tala- tala.  «« Ay  inagalanna  it  tadde  caranuri  nga  abbingda,  ay inabutan  na  nu  anni  yuri.  ^'^  Ay  quinaguina  sa :  ic  quina- bubbu  mu  ay  limibbe,  ay  y  yamam  pinatena  in  capataba  ^ machorra  megafu  ta  inalaua  na  yaya  nga  mapia  anna  auattu tulagan.  **  Nguem  nalussao  yaya  ay  accanna  inicaya  is  simil- lung.  Ay  nallauan  y  yama  na  ay  inababung  na  yaya. 2»  Nguem  simibbag  yaya  ay  quinaguina  canamana :  Ajjao nga  piga  ragun  ngana  y  inipassirvi  nicao  tac  cunna  aripan  ay ariaccu  sinadda  ib  bilimmu,  bulabuga  tu  iniddamma  tat  tadde nga  baddi  a  cazzing  tapenu  maquitappagayayata  tac  caccofue cu  ira.  »<>  Nguem  ta  limibbe  yoye  y  ana  mu  nga  inufuna  ic cucuam  tam  minaquirallao  ira.  pinatem  nga  pinasservi  sa  ib vaca  nga  pinataba.     **  Ay  quinaguina  sa  :     Ana  cu  sicao  egga
160  EVANGELIC  NI  LUCAS  16.
ca  tat  taiigacanayun  niacan,  ay  ngamin  ic  cucua  cncuam, »«  Nguem  mauag  im  mappalupaguia  aimap  pagayaya,  ta  yoye y  uaguim  neyarig  tu  natay  ay  naguiimolay;  annan  nauauan, ay  nesimmuan.
1  f^  AY  quinaguina  gapa  tad  dicipulos  na  ira ;  egga  gari •^^  it  tadde  tolay  a  macappira,  nga  im  raayordomo  tab balena    edda    nga     iniranugsa     tu     maddaral    tac    cucuana.
*  Inagalanna  yaya  ay  quinaguina  sa :  ^  Anni  yao  a  ma- guinna  nicao?  Ipasingan  mu  tao  y  inipataroccu  nicao ta  accammu  noca  auayya  ngana  im  mammayordomo.  *  Ay yuri  ira  mayordorao  quinaguina  tan  nono  na  :  ^  Anni  noca  ic cuaccu  ta  y  yafu  arianna  niacan  ic  camayordomo  ?  Maccocco, accaccu  ammu ;  maquilelimus,  mapasirana.  *  Nguem  ammu ngana  nu  anni  ic  cuaccu  tapenu  noca  nu  maringa  tac  camayordo- mo, alauatadda  noca  tag  guibalayadda  danuri  ic  cuaccu  tam raapia.  *  Ay  inagalanna  lagu  sinaggaitadday  in  naggagatu  ca yafuna,  ay  quinaguina  tan  napolu :  ^  Piga  ig  gatu  mu  tay yafu?  «Ay  quinaguina:  Magatii  ta  angang  a  denu.  Ay quinaguina  sa :  Alauatammu  y  recibum,  ay  maguitubangca tam  mabi  tape  ituramu  il  liraafulu.  ''  Tac  cabalinna,  quinaguina tat  tadday :  ^  Ay  sicao  piga  ig  gatumu  ?  Ay  quinaguina : Magatu  tac  cavan  nga  trigo.  Ay  quinaguina  sa  :  Alauatammu y  recibum  ay  ituramu  y  ualufulu.  ^  Ay  zinayao  na  yafu  ud yuri  im  mayordomo  nga  ari  masigo  tam  megafu  ta  masirib  y inipassirvina  ;  ta  y  ana-ana  nad  dabbunao  tam  meyannung  ta nequeyanara,  masirib  paga  ira  anne  ta  ana-an^  ira  nan  nauag.
•  Ay  tan  nicamu  caguiaccu :  mangnguacamu  tac  cacofun  nu laman  ta  aggaleran  nga  ari  tunung  tapenu  noca  nu  maccate camu  alauataddacamu  noca  tap  pagguianan  nga  ari  mofu. *o  Yt  tolay  a  quecatalaccan  nac  curug  a  baddi,  quecatalaccan gapa  na  aru  ;  ay  im  maquiual  tac  curug  a  baddi  maquiual  gapa ta  aru.  **  Lagud  tac  cunnud-nu  ta  aggaleran  nga  ari  tunung ari  camu  necatalo,  ^^sinni  noca  im  mammacatalo  nicamu  tac cacurugan  nac  cucua  ?  **  Ay  nu  tac  cucua  nat  tanacuan  accan camu  necatalo,  ^  sinni  noca  im  mangiaua  nicamu  tac  cucuanu  ? 1*  Auat  tu  aripan  nga  auayyana  im  masservi  tad  dua  nga  yafu  : ta  6  nu  icabatu  na  it  tadday  ay  ayatanna  it  tadday,  6  nu  masigo tat  tadday  ay  appappattanna  it  tadday.  Accannu  auayya  im masservi  tad  Dios  tuangue  tac  cucua.
1*  Ay  danud  if  Fariseos  nga  curug  ira  rainaccaraga  tap  pi«
EVANGELIC  NI  LUCAS  16.  161
ra  ay  naguiniia  ra  danao  a  gannug  ay  inuyoyungadda  yaya. 1^  Ay  quinaguina  nira  ni  Jesus  :  Bicamu  ira  raanguidayao  tab bagguinu  gabba  ta  arabang  nat  totolay ;  iiguem  id  Dios ammuna  y  egga  tag  guifutuannu  ;  ta  nu  yuri  im  madayao  tat totolay,  macoyoyao  yaya  ta  arubang  nad  Dios.  *«  Id  dob tuangue  tap  profetas  adde  taccani  Juan  nalabbulabbun  ira  :  ay adde  turi  ngana  y  evangelio  nap  pappatulan  nad  Dios  ne- layyagayya,  ay  catagguitadday  maccaguman  a  tullungsa. I''  Ngaem  mas  malogon  tu  mauan  il  langui  annad  dabbun,  anne tu  ari  maparulo  it  tadde  tuddo  nad  dob.  i^  Ngamin  danud  nga manguigungay  ta  atauana  a  babay  ay  tu  mangataua  tat  ta- nacuan,  mattagaruli  tap  paquirallao  ay  im  mangataua  tab babay  nga  inigungay  na  atauana  a  lalaqui,  mattagaruli  tap paquirallao.
*®  Egga  it  tadde  tolay  a  macapira  nga  nagalala  tu  purpura annas  sin  nun  a  finu  nga  furao  tac  caggaggao  maffuncia. 2^  Egga  gapa  it  tadday  maquilelimus  a  mangagat  tu  Lazaro, nga  panauadda  tap  puerta  napannu  taz  zinacay  :  ^i  A.y  curuga queluganna  nacuan  im  mabaltug  tab  bntta  nga  mataga  tac cacanan  nam  macappira  uri :  Nguem  masqui  paga  ic  quitu umay  ira  ay  zizzizziladda  sa  yuri  ib  bigag  na  ira.  ^^  Ay nesiramu  tu  yuri  im  maquilelimii  natay  ay  iniangay  yaya  na angeles  tab  balay  ni  Abraham  :  ay  natay  gapa  yuri  im  macap- pira ay  netanaui.  2S  Ay  ta  infierno  initangab  na  im  matana tacqueggana  tas  zigariga  ay  nasinganna  si  Abraham  ta  arayu, ay  si  Lazaro  ta  unag.  «*  NaccuUe  yaya  ay  quinaguina : A  ma,  Abraham,  icalloma,  ta  dobammu  si  Lazaro,  tapenu bas^nna  nacuan  it  tuppag  nac  curamena  tad  danum,  tape palannauanna  yoye  y  zila  ta  egganga  taz  ziga  toye  tag  gang^ na  afui  25  Nguem  quinaguina  sa  ni  Abraham  :  Ana  cu  daddad- dammammu  tu  inalauamu  ngana  ic  cucuam  ta  aggao  nac  cato- lem  ay  si  Lazaro  inalauana  gapa  y  zigana  :  Nguem  sangao  ya- ya ic  cabannabannayan  tao,  ay  sicao  marigariga  ca.  ««  Ay  tana- cuap  paga  tan  nicami  annan  nicamu  egga  it  tadde  a  dacal  nga arallay  tan  nallalatattam,  tapenu  im  maccaraga  tao  a  magali nicamu,  accadda  auayya,  ay  tapenu  masqui  adde  tatun  auat  tu macali  nga  ume  nicami  tao.  27  Ay  quinaguina  lagud:^  Ipa- quimallocu  lagu  nicao,  am  a  tu  dobam  mu  yaya  tab  balay  nay yama  ;  «*  ta  egga  il  lima  cacquinabubbucu  ;  ay  tapenu  pacuru- ganna  laman  nira,  tapenu  ari  ira  gapa  umay  toye  tag  guian  a carigatan.     *®  Nguem  si  Abraham  quinaguina  :     Egga  nira  si
162  EVANGELIO  NI  LUCAS  17.
Moises  tuangue  tap  profetas  :  guinimdda  ira.  ^^  Ay  yaya  qui- naguina  :  Accan  ama  Abraham  :  ari  lafc  in  yatun  ;  nguein  nu egga  nacuan  nira  y  umay  tat  tadday  a  maggafu  tan  iiammatay rnabbabaui  ira.  ^*  Yaya  nu  cunnup  paga  quinaguina  sa :  Nu accadda  guinnan  si  Moises  tuangae  tap  profetas,  accadda  gapa noca  mangurug  nu  egga  it  tadde  maguinnolay  tan  nanimatay.
1  fj  AY  quinaguina  gapa  tad  dicipulos  na :  Macubbi  tu  ari -*■  '  egga  laman  ic  quesidducalan  ;  nguein  j  maquecabbi  paga tat  tolay  uri  nga  yaya  ic  quegafuar.an  na  angera !  *  Mas mapia  nacuan  sa,  nu  cabesinan  ib  buUo  na  tat  tadde  batu  ag- guilingan  ay  tu  metabbo  tab  bebay,  tapenu  accan  na  lagu  taga- tan  it  tadde  caranoye  nga  abbing.  ^  Taronannu  sicamu.  Nu malliua  nicao  y  uaguim  papporiamniu  yaya  ;  ay  nu  rnabbabaui, pacomammu.  *  Ay  nu  cunnup  paga  tu  mamipitu  tac  cagag- gao  nga  macaliuii  nicao  ay  mippitu  tac  cagaggao  nga  mattoli nicao,  tu  cunnacunna  :     Mabbabauinga,  pacomammu  yaya.
5  Ay  quinagui  danuri  na  apostoles  tay  Yafu :  Lannappam- niu  nicami  y  angngurugmi.  ®  Ay  y  Yafu  quinaguina :  Nu egga  nacuan  y  angngurugnu  tac  cunne  tab  bulking  nam  moz- tasa,  caguiannu  nacuan  tac  cayu  nas  sicomoro  oye  :  Mabad- dulca  ay  eca  mattubu  tab  bebay  ;  ay  mamarulo  nicamu.  ''  <;  Ay sinni  nicamu  y  egga  it  tadday  a  aripanna  nga  magaradu  onu mapparab,  ay  noca  nu  mattoli  a  maggafu  tat  tana  ay  caguian- nu sa  :  Tullungca  ngana  ta  eca  maguitubang  a  cuman.  ^  Ay accanna  caguian  sa  lagu :  mapparacca  tap  pamugabaccu,  mag- gacayo  ca  ay  masservica  niacan  adde  cabaliccu  cuman  anna uminum;  ay  tac  cabalinna  yao,  cumacca  anna  uminum  ca. •  ^  Mabbalabalo  ca  ta  aripan  megafu  ta  inguana  in  nebilissa  ? maffugab  tu  ari.  *o  Cunnatuc  camu  gapa  noca  nu  macuanu ngamin  in  nebilin  nicamu,  caquiannu:  Sicami  aripan,  nga auat  tu  quetabbilangan ;  ta  yala  inguami  yuri  nga  gagangay annungmi  a  cuan.
1*  Ay  nesimmu  tu  ta  pappanguena  taj  Jerusalem,  liminacag yaya  tan  nallatan  nas  Samaria  annag  Galilea.  **  Ay  tat  tal- lungna  tat  tadde  ili,  ziminafungsa  im  mafulu  a  tolay  nga  mal- lazaro  ay  danao  naguimmang  ta  arayyu ;  **  ay  nacculle  ira tu  quinkgui  ra  :  ;  Jesus,  Maestro,  icallo  mu  cami !  M  ay  tap pacasinganna  nira,  quinaguina  nira  :  ecamu  mappasingan  tas eacerdotes.  Ay  nesimmu  tu  tap  palkcalacag  da  nga  niap- pangue,  uapacarenuan  ira,     **  Ay  tadde  nira  turi  tap  pacasing-
EVANGELIO  NI  LUCAS  17,  163
anna  tu  nora  ngana  yaya,  nat  toli  ay  zinayorayona  id  Dios  ay tu  iniculleculle  na  tain  matallag  a  ngaral.  *«  Ay  inimffuna  im mutung  na  tat  tacqui  ni  Jesus,  a  nabbalobalo  sa :  ay  nu  yao nga  tolay  taga  Samaria.  ^'^  Sirnibbag  si  Jesus  ay  quinaguina : (?Ari  cari  noru  im  mafulu?  ^^Ay  is  siam  sito  id  diadda? **  j  Auattu  nasingan  a  nattoli  a  naddayorayao  tad  Dios  nu accan  a  laman  yoye  ic  cabbagang.  *®Ay  quinaguina  sa: Tumaddag  ca,  ay  ecana :  y  angngurug  mu  pinammapia  naca. «<>  Ay  turi  ta  iniabutas  sa  naf  fariseos  ira  nu  noca  nu  anni y  labbe  nap  pappatulan  nad  Dios,  sirnibbag  nira  ay  cunna  nga naccagui :  ip  pappatulan  nad  Dios  ari  duttal  nga  egga  ip  pat- tacquilalassa  a  masingan.  21  ni  caguiadda  noca :  j  Ajjoye ngana  !  onu  j  Ajjo  ngana  tatun !  Tanu  ip  pappatulan  nad Dios  egga  ta  unag  nu.  *2  Ay  quinaguina  tad  dicipulos  na : lubbe  noca  y  aggao  ira  nga  quelugannu  innan  it  tadde  ta  aggao ita  na  Ana  nat  tolay  ay  accannu  masingan.  ^3  Ay  caguiadda noca  nicamu  :  j  Egga  yaya  turi,  onu  ajjo  tao  !  aricamu  umay ni  tas  sitao  a  lugar  ni  mebuluc  camu  nira.  **  Tanu  ic  quilaquila nu  macquilaquila  adde  tat  tadde  tuppag  tag  cucab  nal  langui, sumiling  adde  tat  tangabbagan  a  tuppag  nal  langui ;  cunnatun noca  y  Ana  nat  tolay  ta  aggona.  ^^  Nguem  mauag  tu  magat- tarn  bi  yaya  ta  olu  ta  aru  a  gannugannug,  annap  pappana- quitan  yaya  noye  nag  guinaca.  2«  Tac  cunne  tan  nesimmu  tac caranuri  nga  aggao  ni  Noe,  cuanunna  gapa  noca  ta  aggao  ira na  Ana  nat  tolay.  s'J'Cuman  ira,  uminum  ira,  mangataataua ira  annam  maquicasal  ira  adde  ta  aggao  a  netattallung  ni  Noe turi  ta  area  ay  limibbe  y  alun  ay  zinaralna  ira  ngamin.  **  Cun- nug  gapa  nac  quesissimmu  noca  nan  nesissimmu  tac  caranuri nga  aggao  ni  Lot:  cuman  ira,  uminum  ira,  gumatarig  ira, mallacalacu  ira,  raammula  ira  ay  mabbale  ira :  «»  nguem  ta aggao  uri  nga  nepallauan  ni  Lot  tas  Sodoma,  naguran  adde  tal langui  ta  afui  anna  azufre,  ay  binucquena  ira  ngamin :  »©  ay cunnunna  gapa  noca  nam  mesissimmu  ta  aggao  a  pappasingan noye  na  Ana  nat  Tolay.  ^^  Turi  noca  nga  aggao,  y  egga  noca ta  utun  nab  balay  ay  ic  cucua  na  egga  ira  tal  lagum  na,  arianna noca  auayya  y  umulung  a  manga  :  ay  y  egga  noca  tat  talun, ari  gapa  noca  macapaccunug.  »«  Daddammannu  y  ataua  ni Lot.  3*  Im  mapacauag  a  mamaliag  ta  inango  na,  calebbattan na  noca,  ay  im  macauauan  sa,  cappannanna  noca.  **  Caguiac cu  nicamu  tu  turi  a  gabi,  dua  im  magguian  tat  tadde  agguid- dan :  it  tadday  nira  ay  mala  noca  ay  it  tadday  capagurayan.
164  EVANaELTO  NI  LUCAS  18,
^^  Magguian  iicca  id  dua  a  babbay  a  maggailiiig  nga  mac- cadamraarig,  ifc  tadday  iiiala  noca  ay  it  tadday  capagurayan. 3«  Magguian  noca  id  dua  a  lalaqui  tat  talun  ;  it  tadday  nira Ml  a]  a  noca  ay  it  tadday  capagurayan.  ^'^  Ay  siniibbag  id dicipulos  ira  ay  quinaguira  sa  :  /,  Afn,  ta  asitao?  Ay  quina- guina  nira  :  nu  sitao  ip  pagguianan  nab  baggui  nga  natay,  tari gapa  ip  patfcattaddayan  nab  buccao.
1  Q  AY  quinaguina  nira  it  tadday  a  angngarigan  megafu  tac ^  cauag  na  acquimallo  tu  ari  niattungngan  anna  ari  pana- uan  y  agguiddanama ,  ^  ay  quinaguina  :  egga  gari  it  tadde jaez  tat  tadde  ciudad  nga  accanna  icassing  masqui  id  Dios,  ni icacua  na  it  tolay  :  »  egga  gapa  tas  ciudad  uri  it  tadde  babay a  balu,  a  mihay  tan  naniiarnsa,  ay  quinaguina :  iyaua  nau niacan  it  tunung  cu  annap  pab'arannna  tac  caraina.  ^  Ay yaya  arianna  necaya  sinangngag  tap  piga  ngaggao  ;  ngueni tac  cabalin  nao,  quinaguina  tan  nono  na  :  masqui  ariaccu  icas- sing id  Dios,  ay  auattu  angnguicacua  tat  tolay  ;  ^nguem  gafu ta  yoye  ib  balu  rnacalura  niacan,  cuaccu  noca  ic  catunungassa tapenu  maguirnmang  a  niattotoli  niacan,  ta  mofu  ngana  ip paciencia.  «  Ay  quinagui  nay  Yafu  :  guinnannu  ic  cagui  na juez  eye  a  maquiual.  ^  ^,  Ay  id  Dios  cari  accanna  igutan  it  tun- ung nap  pinili  na  ira,  nga  umagal  sa  ta  aggao  annag  gabi, masqui  mabbayag  ta  apaddu  nga  aggao  nu  gafu  Ian  nira  V *  Caguiaccu  nicamu  tu  igutanna  it  tunung  da  ganganalaman. Nu  cunnup  paga,  nocanu  lubbo  y  Ana  nat  tolay,  ^,  mesimmuanna y  angngurug  ta  utun  nad  dabbun?
»  Ay  quinaguina  gapa  yoye  nga  angngarigan  tac  caruan  ira nga  nagguian  turi  nga  niammacatalo  ira  nira  tu  matunung  ira, ay  appaappattadda  ic  caiuan  :  *<>  id  dua  nga  tolay  mine  ira  tas sibban  a  maquimallo :  it  tadday  ay  fariseo  ay  it  tadday  minat- tuqui  tab  bugui.  **  yuri  if  fariseo  nanaddag  ay  naddasal  yaya, tattadday,  tac  cunnoye  :  \  Dios,  mabbal(3  nicao,  ta  aria  cunne tac  caruan  nga  tolay,  a  minaggubaguba,  maquiual,  minannallao ay  ni  ari  cunne  toye  tarn  minattucjui  tab  bugui.  *2  Magayunala tam  mirua  tat  tangaligguan ;  ay  iyaua  cu  ip  paccafulu  nang ngamin  a  cucua  !  '-*  Nguem  yuri  iui  minattuqui  tab  bugui nagguian  a  nanaddag  turi  ta  arayyu,  arianua  metangag  im njatana  tal  langui,  nu  ari  bitubituganna  ig  gaco  na  ay  cunna  a maccagui:  jDios,  icalloma  a  nnnattagaruli !  **  Caguiaccu nicamu  tu  yoye  nattoli  tab  balena  nga  napacatunung  ay  napa-
EVANGELIC  NT  LUCAS  18.  165
coma  anne  tat  tadday  uri ;  tanu  ngamin  danuri  iiga  manayao tab  bagguina,  raapagucab  iin  mala  na  •  ay  im  mapppacatulu yaya  im  madayao.
*5  Ay  iniyanguera  sa  gapa  y  abbi-abbing  a  babaddi,  tapenu siggueran  na  ira ;  nguem  tap  pacasingan  danuri  nad  dicipulos na  nappore  ira.  *«  Nguem  si  Jesus  inagalanna  ira  ay  quina- guina :  pagurayaniiu  y  abbing  ira  nga  ume  niacan,  ay  accannu gamman  ira ;  ta  ira  im  mappacaccua  tap  pappatulan  nad  Dios. 1''  Ta  caguiaccu  nicamu  ic  cacuruganna  :  yuri  y  ari  mangalaua tap  pappatulan  nad  Dios  tu  cunnat  tadde  abbing,  ari  noca tullung  sa.  1*  Iniabiisa  nat  tadday  a  mecacua  ic  cunnoye : i  Ye,  mapia  a  Maestro  !  ^^anni  y  annung  cu  nga  cuan  tapenu mazininaga  cu  y  inango  nga  ari  mofu?  ^^  Ay  si  Jesus  quina-. guina  sa  :  (^  Ngatta  ta  ngaganamma  tu  mapia?  Auattu  mapia, nu  ari  laman  tattadday,  nga  yaga  id  L>"^s  ^^  Ammum  id  dob ira.:
Arica  manallao ;
Arica  mamapatay  ;
Arica  mattacao ;
Arica  magobobug  tas  siri  a  pamacurug ;
Icacuam  y  yamam  annay  yenam. 21  Ay  tac  cunnud  quinaguina :  ngamin  danao  a  gannug, pinarulo  cu  adde  tac  cabbing  cu.  s*  Ay  si  Jesus  tap  pacaguin- na  na  tac  cunnao,  quinaguina  sa  :  macurangca  paga  tat  tadday a  gannug :  ilacum  ngamin  y  egga  nicao,  ay  iyaua  mu  tam maddaual  ira,  ay  egg  i  noca  ic  cucuaai  tal  langui,  ay  umeca  tao ay  tumuttul  ca  niacan.  ^^  Nguem  turi  tan  nepacaguinna  na caranao  a  gannug,  naraddam  a  curug  ta  curuga  macappira yaya.  24  Ay  si  Jesus  tap  pacasinganna  tu  curug  a  naraddam yaya,  quinagui  na  sa  :  \  Ingnga  tac  cubbi  noca  nat  tallung tap  pappatulan  nad  Dios  danuri  a  macaegga-egga.  «*  Ta  ma- logop  paga  it  tallung  nat  tadde  camello  tal  lattu  nat  tadde dagum  anne  tat  tallung  nat  tadde  macappira  tap  pappatulan nad  Dios.  ^a  Ay  danuri  in  nacaguinna  tao,  quinaguira :  ^  Sinni lagu  noca  im  maca-auayya  mapaliag  ?  27  Ay  yaya  quinaguina  : ig  gannug  nga  accanna  auayya  macua  tat  tolaj'',  auayyana  tad Dios.  28  Ay  si  Pedro  quinaguina :  ajjoye  a  pinagurayammi  ic cucuami  ira,  ay  siminuttul  carai  nicao.  29  Ay  quinaguina nira:  tab  balebale  nac  curug  caguiaccu  nicamu  tu  auab  bula- buga  tu-  tolay  nga  pinanauanna  ib  balena  onU  ataua,  onu uagui,  onu  daracal,  onu  anaana,   tam   megafu  tap  pappatulan
166  EVANGELIC  NI  LUCAS  19.
nad  Dios,  »o  tu  arianna  alauatan  tarn  mainiaru  toye  tat  iiempo annam  mundo  nga  mappangue  iiig  ngangangay  nga  inaiigo.
31  Ay  si  Jesus  inagalanna  neuroray  danuri  ic  caraddua  ay quinaguina  nira :  ajjoye  nga  gumon  ittam  ta  Jerusalem,  ay maparulo  noca  ngamin  ig  gannug  ira  nga  initura  nap  profetas tarn  megafu  toye  ta  Ana  nut  tolay.  ^^  Ta  meyalaua  noca yaya  tac  Quinalinga,  ay  tazzitazziadda  noca,  ay  pasipasiranadda, annal  lutalutabadda,  ^3  ay  pisipisiadda,  ay  papatayadda  noca  ; j  ay  ta  icatallu  aggona  maguinnolay  !  ^^  Ngaem  ariadda napaquinacam  danao  a  gannug,  ay  yao  a  cagui  nelimag  nira ay  ariadda  ammu  ic  quebalinanna.
35  Ay  nesimmu  tu  turi  ta  egga  yaya  nga  umaranni  ta  Jerico, egga  it  tadde  buling  maggaitubang  tap  pingui  nad  dalan  nga maquilelimus.  ^e  Ay  tap  pacaguinnana  tag  guru  na  aru  nga tolay  nga  mattalebag,  iniyabu  na  nu  anni  yuri.  ^7  Ay  in- pacannaminu  ra  sa  tu  mattalebag  si  Jesus  Nazareno.  *  »»  Tac cunnud  nacculle  yaya  ay  quinaguina :  j  Jesus,  nga  ana  ni David,  icalloma  !  ^9  Ay  danuri  y  egga  nga  nappolu  napporiad- da  yaya  tapenu  ari  matannug :  nguem  yaya  pinaturucanna paga  ip  paccucculle  na  :  j  Ana  ni  David,  icalloma.  '*<>  Ay  ri Jesus  lagud  naguimmang,  ay  inirob  na  tu  iyanguera  sa  ;  ay turi  tarn  minaranni  yaya,  iniabu  na  sa  :  ^i  ^  Anni  y  icaya  mu tu  cuaccu  nicao  ?  Ay  quinaguina  ;  j  Afu,  tu  macasinganna nacuan  mangana  !  ^^  Ay  si  Jesus  quinaguina  sa :  j  alauatammu ip  pacasingammu ;  y  angngurug  mu  pinammapia  naca ! *3  Ay  nesiddraga  na  in  nacasingan,  ay  siminuttul  sa  a  imd- dayorayao  tad  Dios ;  ay  ngamin  im  maguili  nasingadda  ic cunnao  ay  zinayorayora  id  Dios.
1 Q  AY  SI  Jesus  tassa  a  simillung  ay  liminacag  yaya  ta  Jerico. -*-^  2  Ay  nagguian  it  tadde  lalaqui  a  mangngagan  tu  Zaqueo, ay  yaya  ic  catannangan  tarn  minattuqui  tab  bugui  annam macappira.  *  Ay ,  cagamananna  innan  si  Jesus  nu  sinni, nguem  arianna  nacua  megafu  tac  caru  nat  tolay,  ta  almno  is sinaddaggan  na.  -*  ay  nalaguiu  ta  arubang  ay  minune  tat tadde  cayu  a  sicomoro,  tapeiiu  masinganna  ;  ta  mattalebag turi.  *  ay  tad  dattal  ni  Jesus  turi  nga  lugar,  ilipena  yaya  ay quinaguina  sa  :  j  Zaqueo,  mabbibica  nga  umulug,  ta  sangao mauag  tu  tumappota  tab  balem  !  « Ay  minulug  yaya  nab- bibibi  ay  inalaua  na  a  gigga-pagayaya.  '''  Ay  tap  pacasingadda tao,  nallibalibfi.  ira  ngamin  tu  cudda  nga  naccagui :  simillung  d
EVANGELIO  NI  LUCAS  19.  167
sitninappo  tat  tadde  tolay  a  minattagaruli.  ^Ay  si  Zaqueo siminaddag,  ay  quinaguina  tay  Yafa :  ajjoye  Afa  ig  gaddua nac  cucua,  iyaua  cu  tarn  maddaual ;  ay  nu  egga  ib  baddi  a nanabagaccu  tanni  sinni  lara  tolay,  itoli  im  miappa  paga tac  caru.  ^  Ay  si  Jesus  quinaguina  sa  :  ta  aggao-ao  liniibbe  ic capaliag  nab  balay-ao  ta  yaya  an^  gapa  ni  Abraham.  ^^  Ta zimittal  y  Ana  nat  tolay  nga  magaleg  annam  mamaliag  turi ira  tan  naccauauan.
11  Ay  turi  tan  naguinnara  danao  a  gannug,  binalinna  ay namalappa  tat  tadde  angngarigan,  rnegafu  ta  yaya  egga  ngana ta  aranni  ta  Jerusalem ;  ay  gafu  ta  ira  inabbo  ra  tu  ip  pappatu- lan  nad  Dios  mappasingan  ganalaman.  ^^  Quinaguina  lagu  : tadde  a  tolay  a  melaua  minay  ta  arayyu  a  dabbun,  tapenu enna  alauatan  it  tadde  pappatulan,  capiana  nga  mattoli. 1*  Ay  inagalan  na  im  mafulu  nga  aripanna,  iniddanna  ira  tarn mafulu  mina,  ay  quinaguina  nira  :  iyaleg  nu  danao  adde  tu aria  mattoli.  i*  Nguem  danuri  nga  catanguelianna  nalusso ira  sa  ay  naddob  ira  tu  siminuttul  sa  a  manguipacannammu ay  tu  caguiadda  :  Ariammi  icaya  tu  mappatul  yao  nicami. 15  Ay  nesimmu  tu  tap  pattolina  ngana,  tac  cabalinna  in- ipangalaua  na  tap  pappatulan,  inipagalna  tag  guianna ta  danuri  y  aripan  ira  nga  nanguiddanna  tap  pira, tapenu  cammuanna  in  nanguialeran  nac  catagguitadday : i«  ay  limibbe  in  napolu,  ay  quinaguina :  j  Afu;  it  .tadde minam  nacaleg  tammafula  a  mina  !  ^'^  Ay  quinaguina  sa  : j  Mapia  ic  quingnguam  masigo  ca  nga  aripan  !  tarn  megafu ta  sinago  mu  ic  curuga  baddi,  mammagure  ca  noca  tarn mafulu  a  ciudad.  i^  Ay  minay  im  mecarua  ay  quinaguina  : i  Yafu,  it  tadde  minam  nacaleg  tal  lima  a  mina.  *»  Ay  toye quinaguina  gapa :  \  sico  gapa  mammagureca  noca  tal  lima  a ciudad  !  ^o  Ay  minay  it  tadday  ay  quinaguina :  j  Yafu  ajjoye im  minam,  nga  pinappannac  cu  tat  tadde  panao.  ^i  Ta naganassinga  nicao  ;  ta  toleca  a  maporay  ;  apammu  y  accammu inipay,  ay  gatabammu  y  ariammu  nemula !  «^  Ay  quinaguina sa  :  j  Maraque  ca  nga  aripan  !  tas  simu  mu  gabba  ip  pama- nunnu  cu  nicao  :  ammum  pabba  laman  tu  tolaya  a  maporay, nga  apaccu  y  ariaccu  inipay,  ay  gatabaccu  y  ariaccu  inimula : 23  ^  ngatta  lagu  ta  ariammu  iniaua  ip  pira  cu  nga  pinatubu tab  bancu  tapenu  noca  nu  lubbeta  tuquiaccu  tuangue  tan nanubuanna?  »4  Ay  quinaguina  caranuri  nga  quiarubang na :  aiiannu  sa  im  mina,  ay  iyaua  nu  tagguian  nam  mafulu
168  EVANGELIC  NI  LUCAS  19.
a  mina.  ^^  Ay  quinaguira  sa  :  j  Afa  egga  ugana  im  mafula a  mina  na  !  20  Sacan  cagaiacca  nicamu .  tu  11  gamin  danuri nga  guianna,  yaya  ic  queddan  :  nguern  yuri  ic  cauananna, masqui  paga  yuri  y  egga  sa,  uiari  noca  tal  limana.  27  Nguern danuri  ic  quinalinga  nga  ariadda  icaya  nacuan  tu  mappatula nira,  iyauguenu  ira  tao,  ay  futulannu  ira  ta  arubang  cu.  28  ^\y turi  tan  nacaguina  danao,  liininacag  ta  arubang  a  giiiminon a  mappangue  ta  Jerusalem.
2*  Ay  nesimmu  tu  tal  labbe  na  ta  aranni  ta  Belfage  annab Betania,  tab  buquid  a  mangagan  tu  Olivo,  zinob  na  id  dua a  dicipulos  na  :  *o  ay  quinaguina  :  umecamu  ta  ili  nga  egga ta  arubang  ay  tat  tallung  nu  sa,  masingannu  it  tadde  ubbu,n nga  asno  a  nasiggutan  nga  auap  paga  tu  tolay  a  nattaque  sa  ; ubbarannu  ay  iyangue  nu  tao.  ^^  Ay  nu  egga  im  maquiabu nicamu  :  ^  ngatta  ta  ubbarannu  ?  caguiannu  ic  cunnao  :  Uan ta  nu  y  Yafu  auaganna.  ^s  Ay  minay  danuri  nga  zinobna  ay tu  nesimmuadda  ic  cunnac  quinaguina  nira.  ^^  Ay  turi  ta ubbaradda  y  ubbun  nga  asno,  danuri  im  macaccua  sa,  quina- guira nira  :  ^j  ngatta  ta  ubbarammu  y  ubbun  na  asno?  ^^  Ay quinaguira  :  megafu  ta  y  Yafu  mauag  na.  as  Ay  iniyanguera cani  Jesus,  ay  inipedda  is  sinnusinnudda  ta  utun  nuri  na ubbun  nga  asno,  ay  inipataquera  si  Jesus  ta  utunna.  ^o  Ay tap  pallacalacag  na  inibullag  da  is  sinnudda  tad  dalan .  *''  Ay mega,fu  ta  yaya  umaranni  ngana  tag  gagonan  nab  buquid  na Olivo,  ngamin  danuri  nga  tudduanna  pinegafuanadda  in nagayaya  anna  naddayorayao  tad  Dios  tad  dacal  a  ngaral megafu  gabba  ngamin  tam  mecapalla  a  hemammatadda, »*  ay  cudda  nga  maccagui :  j  Dayarayauam  ip  Patul,  nga umay  megafu  tang  ngagan  nay  Yafu  !  \  Imammo  tal  langui ay  dayao  tac  catannangan  !  »»  Tac  cunnud  ic  caruan  ira  taf fariseos  nga  egga  tam  magaru  a  tolay,  quinaguira  sa  :  Maestro poriammu  it  tudduammu  ira.  ^^  Ay  simibbag  yaya  ay quinaguina  nira :  caguiaccu  nicamu  tu  nu  danao  ari  ira nacuam  mappica,  ib  batabatu  ira  im  macculle.  ^^  Ay  tal labbe  na  ta  aranni  ay  nasinganna  is  ciudad  ay  sinanguitanna, *»  ay  quinaguina :  j  Oh  nu  inauayyam  nacuan  nasingan, sicao  gapa  masqui  toye  ta  aggao  laman  i^  gannugannug  nga edda  cuan  ta  imammo  mu,  tas  tangao  mine  nelibag  tam matamatam  !  **  Ta  lubbe  noca  nicao  y  aggao  nga  ic  quina- lingam  lebutadda  ca  tat  trinchera  ay  ipedda  nicao  ig  guibao  ay atazzitftddaca  tang  ngamin   tal   lelebii.     **Ay   peddad  daca
EVANGJilLIO  m  LQCAS  20.  169
tad  dabbun  a,y  cunnurina  gapa  ta  ana  mu  ira  tag  guiammu, ay  accadda  pagurayan  iiicao  ib  batu  ta  utan  nab  batu ;  tarn megafu  ta  accaramii  natagueno  y  aggao  nac  catullummu.
*5  Ay  similluug  tas  sibban  ay  pinegafuanan  na  ay  pinala- uan  danur  im  mallaculacu  annani  maggatagatang  turi,  ^6  ay quinagiiina  nira :  egga  nga  netuua  tu  ib  bale  yaya  noca ib  balay  nga  addasallan,  ngueni  sicainu  enna  quingngua  tu gueb  nam  minattacatacao.  ^7  Ay  nattuddutuddu  tac  caggaggao turi  tas  sibban.  Nguem  danuri  im  maguray  nas  sacerdotes anna  escribas  tuangue  tam  mannacam  ira  nam  maguili  pacaua- radda  nga  buccayan  yaya.  ^^  Ari  ira  nga  raacaleg  ta  anni  lara. pamaliuatadda  sa  ;  ta  ngamin  im  maguili  curug  a  ipagayaya ra  a  guigguinnan  yaya.
OA  AY  nesimmu  tat  tadday  caranuri  nga  aggao  tap  pat- ^  tuttuddu  na  tam  maguili  turi  tas  sibban  anna  inilay- yagayyana  y  evangelic,  zimittal  sa  ic  catannangan  nas  sacerdotes tuangue  ta  escribas  annam  mannacam  ira  ;  ^  ay  naquiabu  ira sa  tu  €udda  nga  naccagui :  caguiammu  nicami,  ^  anni  ip  paca- auayyam  nga  mangngua  tac  caranao  a  gannug?  Gnu  ^^sinni im  nangnguiaua  nicao  tap  paca-auayya  ngao  ?  ♦*  Ay  simibbag yaya  ay  tu  quinaguina  nira  :  iyabii  cu  gapa  nicamu  it  tadday  a gannug  ;  tubbag  camu  niacan.  *  ip  paniccub  ni  Juan  ^  naggafu tal  langui  onu  tat  tolay  ?  ^  ^y  nappaquinacam  ira  tan  nono ra  ay  tu  cudda  nga  naccagui:  nu  caguiattam  tu  tal  langui, caguianna  noca  :  ^  ngatta  lagu  ta  ari  camu  nangurug  sa  ? «  nguem  nu  caguiattam  mabba  tu  tat  tolay,  ngamin  im  maguili batubatuadda  noca  ittam  ta  mangurug  ira  tu  si  Juan  tadday  a profeta.  '''Ay  yanga  netabbag  da  tu  ariadda  ammu  nu  sitao. *  Ay  si  Jesus  quinaguina  nira  :  ni  sacan  ariac  cu  gapa  caguian nicamu  nu  anni  ip  paca-auayyii  nga  mangngua  tac  caranao a  gannug.
®  Ay  pinegafuanan  na  a  quinagui  tam  maguili  yoye  nga angngarigan  :  tadde  tolay  nammula  tat  tadde  cauvassan  ay' iniparubete  tam  minaccoman  ay  rainay  tat  tanacuan  nga dabbun  ta  aru  nga  aggao.  '«ay  tam  mepangngo  a  tiempo, naddob  tat  tadday  a  aripan  tac  caranuri  a  minaccoman,  tapenu iddadda  tab  bunga  nac  camulanna,  nguem  danuri  im  minac- coman zinigariga  ra  yaya  ay  pinanolira  nga  auattu  sinammi na.  11  Naddob  mangana  tu  tanacuan  nga  aripan  ;  nguem  tac cabalidda  gapa  sa  nga  nanigariga,   amiiwi  naccaguicagui  tam
170  EVANGELIO  NI  LUCAS  20.
maracay,  pinanapora  nga  auat  tu  may  an  nal  lima  na.  *«  Ay mangana  tap  pillu  na,  ay  binigaradda  annap  pinapanora. **  Ay  y  yafu  nac  camulan  quinaguina  :  ^  Anni  pano  ic  cuaccu  ? Dobaccu  y  ana  cu  nga  idedducaccu,  maffugab  icacua  ra  yaya. 14  Nguem  danuri  im  minaccoman,  turi  tan  nepacasingad  da  sa, naguruubobugadda  ay  quinaguira  :  yaya  yao  im  mazzininaga, papatayattam  yaya  tapenu  cucua  tam  y  herencia.  i^  Ay  ini- tubba  ra  yaya  tal  lauan  nac  can:iulan,  ay  pinatera.  ^  Anni laga  noca  ic  cuan  nira  nay  yafu  nac  camulan  ?  *«  Lubbe  noca ay  buccayan  na  im  minaccoman  ira  ay  iyaua  na  ic  camulanna tat  tanacuan.  Ay  turi  tan  naguinna  ra  ic  cunnao,  quinaguira  : j  Id  Dios  arianna  paray  ipabulun  !  *''  Nguem  ininganna  ira, tam  mapia,  ay  quinaguina :  ^  Anni  lagu  yao  y  egga  nga netura :
lb  bata  nga  nappanaquitan  nam  minappadday
tab  balay,
Yaya  in  nacua  nga  ulu  nap  patungu  ? **  Ngarain  im  mataga  tatun  a  batu,  magaddagaddua  noca  ; nguem  tang  ngamin  a  catagatan  na,  manannanno  noca. .
■i»Ay  danuri  y  escribas  tuangue  tac  cattannangan  ira  nas sacerdotes  cagumanadda  nacuan  yaya  a  gafutan  ta  horas  uri gabba  :  nguem  naganassing  ira  tam  maguili ;  ta  nalippaua  ra tu  ira  ic  quecannan  nuri  nac  quinaguina  nga  angngarigan. ^^  Ay  nanullo  ira  tu  maguisesim  sa  ay  naddob  ira  tu  ume  sa raaguisesim,  nga  mappe  ira  mapia  tapenu  magafu  ra  tac caguicagui  na  annat  tapenu  iayaua  ra  tap  paca-auayya  nag gobernador.  ^i  Ay  danoye  iniabu  ra  sa  tu  cudda  a  naccagui : Maestro,  ammu  mi  tu  magubobug  ca  an  nam  mattudduca  tam matunung,  ay  auattu  alauatammu  nga  tolay ;  nu  ari  paga  lagu ituddum  tac  curug  id  dalan  nad  Dios :  *^  ^  Mepangngo  tu manguiyaua  cami  tab  bugui  tac  cani  Cesar  onu  ari  ?  ^^  Nguem yaya  nga  ammuna  ig  guinagara  ra  nga  nonotan,  quipaguina nira :  **  manguipasingac  camu  niacan  tat  tadde  denario  ! ^  Sinni  im  macarretrato  annam  macattura  ta  eggasa  ?  Ay quinaguira  tu  si  Cesar.  ^^  Ay  quinaguina  nira  :  iyaua  nu  lagu tac  cani  Cesar  ic  cucua  ni  Cesar,  ay  tad  Dios  ic  cucua  nad  Dios. *•  Ay  ariadda  nagafu  yaya  ta  ubobug  na  ta  arubang  nam maguili :  ay  nappabbo  ira  tat  tabbag  na,  ay  naguimmang  ira nagubobug.
557  Ay  zimittal  ic  caruan  ira  nga  saduceos  nga  caguiadda  tu auat  tu  paguinnolay,  ay  iniabura  sa,     »*  tu  cudda  nga  nacca-
EVANGELIO  NI  LUCAS  20.  171
gui :  Maestro,  si  Moises  inifcura  iia  nicami  tu  nu  matay  y  uagui a  lalaqui  nat  tadde  tolay  ay  sigga  atauan  yaya,  nguem  auanna tu  ana,  y  uagui  imri  apanna  y  ataua  na  ay  mamaro  tu  gaca  na nga  manali  caui  uagui  na.  29  Egga  lagu  ip  pitu  nga  mauua- uagui :  ay  ic  caca  naTigataua,  ay  natay  nga  auat  tu  ana  ;  ^®  ay in  a  yaya  nam  mecarua  :  **  ay  im  mecatallu  inana  yaya  ay cunnud  gapa  danuri  ip  pitu  ari  ira  nanguibattang  tu  ana  ay natay  ira.  ^2  Ay  noca  natay  gapa  yuri  ib  babay.  »»  Noca lagu  tap  paguinnolay,  ^sinni  noca  nira  im  macaataua  tab babay  ?  Ta  danuri  ip  pitu  inatauara  yaya.  **  Ay  si  Jesus quinaguina  nira  :  ig  gacagaca  noye  nam  mundo  mangataua  ira annam  maquicasal  ira :  ^^  Nguem  im  matuUu  tu  mepangngo  tu macaraya  tam  mappangue  a  mundo  annap  paguinnolay  tan nammatay,  ariadda  auayya  im  mangataua  anna  ariadda  gapa meyataua.  ^^  Ta  ariadda  ngana  auayya  im  matay  :  ta  caguitta ira  na  angeles,  ay  anaana  ira  nad  Dios,  anna  ana  ira  nap  paguin- nolay. 37  Nguem  tam  meyannung  tap  paguinnolay  nan  namma- tay, si  Moises  gabba  quinaguina  ta  ubobug  na  megafu  ta  baddi  a cayu,  turi  ta  inagalanna  y  Yafu,  Dios  ni  Abraham,  Dios  ni  Isaac ay  Dios  ni  Jacob.  **  Tanu  yaya  ari  Dios  nan  nammatay,  nu  ari Dios  nam  matolay  ;  tanu  tac  cunne  sa  ngamin  ay  siggamatolay. 39  Ay  simibbag  sa  lagu  danuri  ic  caruan  ta  escribas  ay  quina- guira  :  j  mapia  ic  quinagu.im.  Maestro !  *o  Ay  auan  ngana  nira tu  magutu  nga  maquiabu  sa  tam  masqui  anni.
41  Ay  yaya  quinaguina  nira :  ^  ngatta  ta  caguiadda  tu  si Cristo  ay  ana  ni  David  ?  *»  Ta  si  David  gabba  laman  qui- nagui  na  tal  libro  nas  Salmos :
i  Quinagui  nay  Yafu  tay  Yafu !
i  Maguitubangca  taz  ziuanac  cu ! 43  Adde  tap  panguipe  tac  quinalingam  ira
tag  gacaban  nat  tacquim. 44  Si  David  tac  cunnud  nguinagan  na  yaya  tu  Yafuna ; ^,  Annianna  lagu  nap  paca  ana  na  sa  ?  45  Ay  naguinna  ngamin nam  maguili,  quinaguina  tad  dicipulos  na  ira:  *®mappalac camu  ta  escribas  nga  maccaraga  lumacag  6,  sigga  baruasi  ta apiddu  ay  quelngadda  il  lugalugay  tap  plaza  tuangue  ta  naper- ulay  nga  agguitubangngan  tas  sinagoga,  annan  napatalugar- ing  a  pagguianan  tap  pamugaban :  47  dano  ira  tallannadda ib  babalay  nab  babbay  a  balu  ay  tap  pagappappe  ra  maddasa- rasal  ira  ta  apaddu ;  danno  alauatadda  noca  id  dacal  a taggaruli.
172  EVANGELtO  NI  LUCAS  21.
Ol  AY  tap  panguitaiigag  na  tarn  mata  iia,  nasiiiganna  im mappacappira  iiga  ii]aguipay  tal  limus  da  ta  agguipayyan tal  lirnulimus.  2  Ay  nasinganiia  gapa  it  tadde  maranal  a  balu a  babay  iiga  nanguipe  gapa  tad  diia  nga  iiiaravilis.  »  Ay  quina- guina :  tac  cacuruganna,  caguiaccu  nicanuT  ta  iru  maraiial  oye nga  babay  nanguipay  tii  aru  anne  paga  nira  ngainin.  4  ta ngamin  daiiao  ya  iiga  ipera  tat  tabbaiig  tad  Dios  yuri  im mammatani  nira  ;  ngueni  ib  babay-ao  tac  caraual  na,  pine  na ngamin  ip  paccatolay  nga  egga  sa.
®  Ay  tap  paquiobobiig  sa  nac  carucaiuan  tain  niegafn  tas sibban,  nu  cunnasi  in  necapacanno  na  tani  niacasta  a  balubata annat  tabbutabbung  a  tabba,  quinaguina  :  ®  nu  tarn  megafu carano  a  gannug  a  quemammatannu,  duttal  noca  y  aggao  nga auat  tu  mabattang  a  batu  ta  utun  nac  casibbatuna  nga  ari  noca marabba.  '''  Ay  iniabiira  sa,  ay  quinaguira  :  Maestro  noca  nu anni  ic  quesimrnu  danao  a  gajinug,  ay  anni  panao  ip  paninnan noca  nu  mesimmu  danao  a  gannud  ?  ^  Ay  quinaguina  :  In- nannu,  tu  accaccanui  matabag :  ta  aru  noca  il  lubbe  tang  nga- gaccu,  a  caguicaguiadda  :  Sacan  si  Cristo,  ay  y  aggao  aranni ngana  ;  aricamu  umay  tumuttul  nira.  ^  Ay  noca  nu  maguin- nanu  tu  mobubug  ib  bacal  annag  guruguru,  accaccamu  mabu- rung ;  ta  mauag  tu  danao  a  gannug  messimrau  ira.  ta  olu  ; ngueni  ip  panuppalanna  ari  paga  aranni.  *^Ay  tac  cunnud quinaguina  iiira  :  Tumaddag  noca  it  tadday  nacion  a  maqui- bacal  tat  tanacuan  a  nacion,  ay  ip  pappatulan  :  1*  ay  egga noca  id  daracal  a  lunig,  ay  tam  masqui  asitao,  bisibisin  annap pesti  ay  egga  noca  im  macua  a  macaninipang  annad  daracal tacquilala  nga  maggafu  tal  langui.  ^^  Nguem  nague  ngamid danao  a  gannug,  gafutad  dacamu  annad  darumad  dacaniu anna  iayauara  cainu  anna  ipellung  dacamu  ta  aramucutan,  ay iyanguera  camu  noca  ta  arubang  nap  papatul  annam  mam- maguray  tam  megafu  tang  ngagac  cu.  ^^  Ay  yao  masservi ncx3a  nicamu  tap  pamacurug  nu.  **  Pappannan  nu  lagu  tag gufffutuannu  tu  accaccamu  mappanopanono  tam  meyannung nga  caguiannu.  '''^  Ta  iddat  tacamu  noca  tas  simu  nu  annas sirib  nga  ari  auayya  matubang  nac  contranu.  *«  Ay  tuiyalaua da  camu  noca  masqui  paga  id  daracal  nu,  cacquinabubbu  nu, paparientesiiu  annac  caccofun  nu :  ay  egga  noca  ip  papatayad- da  nicamu.  ^^  Ay  icalusso  camu  noca  nga^min  nat  tolay  megafu tang  ngagaccu.  *^  Nguem  ni  tadday  tab  bu  na  ulu  ini  ari  noca matay.    *®  Tap  pagattattam  nu,  gatabannu  noca  y  icararua  nu.
EVANGELIO  Nl  LUCAS  21.  173
2<>  Nguem  Eoca  nu  masingaiiDU  y  Jerusalem  a  malebu  ta ejercifco,  cammuannu  tu  ic  carabba  na  ay  aranni  ngana.  21  Ay turi  noca,  danud  iin  magguian  ta  Judea  ume  ira  mattagu  tab buquibuquid  ;  ay  y  egga  tat  tangnga  na,  mallauan  ira,  ay  y egga  ira  tat  talutalun  ari  ira  tuUung  sa,  »»  Ta  danao  y  aggao ira  nap  pabbalo  ;  tapenu  inaparulo  ngamin  y  egga  nga  netura. 23 Ay  i  cabbi  gapa  danud  nga  mabussi  annas  sigga  pasusu  turi ii*a  nga  aggao  !  ta  egga  noca  id  dacal  a  ziga  ta  utun  nad  dabbun annab  batu  a  tumuggay  ta  ili  oye.  24  ^y  mataga  noca  ira  tat taram  nac  campilan,  ay  meyangueira  noca  nga  biag  tang  nga- min a  pappajiulan  :  ay  y  Jerusalem  ibatabate  noca  nan  naciones adde  tac  caparulo  na  aggao  ira  nap  pappatulan.
25  Ay  egga  noca  ip  pattacquilalan  tarn  mata  annab  bulan annab  bitubitun  ;  ay  ta  utun  nad  dabbunao  iz  ziga  nap  pappatu- lan ira  nga  maburuburung  megafu  tag  guru  nab  bebay  annap palupalung ;  ^^  ay  it  tololay  ira  maccafui  ira  noca  tarn  megafu ta  assing  annab  buruburuDg  da  nga  maguinnag  tarn  mesimmu, noca  tad  dabbunao  a  pagguianan ;  ta  ip  pacapangngiia  nal langui  mamippig  noca.  ^^  Ay  turi  noca,  masingadda  y  Ana nat  tolay  nga  lubbe  mattacay  tat  tadde  cunam  tuangue  tap pacapangngua  annad  dacal  a  gloria.  ^^Nguem  tap  pamega- funa  a  macua  danao  a  gannug  mattunung  camu  anna  itangag nu  ig  guiuluannu  ta  ic  catabbu  nu  umaranni  ngana.  29  Ay namalappa  nira'  tat  tadde  angngaringan :  \  innannu  y  higos annag  ngamin  a  cayucayu !  ^^  nocanu  mattaguini  ira,  masi- ngannu  ay  ammunu  tu  ip  patu  aranni  ngana.  **  Gunnud gapa  nicamu  tu  noca  nu  masingannu  danao  a  mesimmu, cammuannu  tu  ip  pappatulan  nad  Dios  ay  aranni  ngana. 32  Tac  cacuruganna  caguiaccu  nicamu  tu  ari  mattalebag  yoye nga  gacagaca  adde  tu  ari  maparulo  ngamin  danao  a  gannugan- nug.  33  11  langui  annad  dabbun  mattalebag  ira,  nguem  ic caguiaccu  ari  mattalebag.
34  Innannu  lagu  sicamu  ta  maraque  noca  nu  ig  gui£futuannu inapamaguyung  taz  zimman  annap  paguillellao  annac  cataron na  attolay,  ay  lubbe  a  maccaddag  yuri  nga  aggao,  35  tac cunnat  tadde  silu,  ta  cunnao  nal  labbe  na  tang  ngamin  nga magguian  tat  tangarabbunan.  36  Matturatura  camu  lagud  tac caggaggao  ay  maquimallo  camu,  tapenu  carayatannu  im mapaliag  tac  caranao  ngamin  a  macumacua  nga  lubbe  noca, annat  tumaddag  camu  ta  arubang  na  Ana  oye  nat  tolay. 37  Ay  ta  aggao  nattuttuddu  tas  sibban  ay  nu  tag  gabi  manao
174  EVANGELIC  NI  LUCAS  22.
iiga  iimay  maguiinmang  tab  buquid  nga  mangagat  tu  Olivo. •^s  Ay  n  gamin  iiii  maguili  maggammiagammia  ira  nga  umesa turi  tas  sibban  tapenu  guinnadda  yaya.
O  O  NGUEM  umaranni  ngana  if  fiesta  na  pan  nga  auattu  lava- ^  ^  dura  na  a  mangagat  tu  pascua.  ^  Ay  danuri  nga  daracal nas  sacerdotes  anna  escribas  aleradda  nu  cunnasi  nap  panaralda sa ;  ta  maganassing  ira  tam  maguili.  *  Nguem  si  Satanas  simil- lung  cani  Judas  a  nanga.ganan  tu  Iscariote,  nga  tadde  turi  tac caraddua  ira  ;  *  Ay  nanao  yaya  a  minay  naquiobobug  caranuri nga  urayan  nas  sacerdotes  tuangue  tac  capitan  ira  nas  sibban nu  cunnasi  ip  panguiauana  nira  noca  sa.  ^  Ay  nagayaya  ira ay  naguruubobugadda  tu  iddadda  yaya  tap  pira.  «  Ay,  initab- bana  ay  nagaleg  tam  mapia  nga  tiempo,  nga  pangaialaua  nasa noca  nu  auattu  aru  nga  tolay.  ''  Ay  zimittal  lagu  y  aggao  naf fiesta  na  Azimos  nga  yayu  ic  cauag  nac  quetabbung  nap  pascua. *  Ay  zinobna  da  Pedro  anni  Juan  ay  quinaguina  :  ecamu mapparan  tam  mepangngo  nittam  ta  pascua  tapenu  cuman itt>ani.  »  Ay  quinaguira  sa  :  ^  sifcao  y  icayamu  tu  papparanam- mi  ?  *^  ay  quinaguina  nira :  innannu  noca  nu  macatallung camu  tas  ciudad,  quesimmuan  nacamu  noca  nat  tadday  a  tolay a  nangattu  tat  tadde  amutu  nad  danum  :  tuttulannu  yaya  adde tab  balay  a  tallunganna.  i*  Ay  caguiannu  tam  macaccua  tab balay  :  im  Maestro  caguianna  nicao  :  ^^sitao  ig  guian  nad  duba a  canaccu  tap  pascua  tuangue  tad  dicipulos  cu  ira  ?  ^^  ^.y ipasinganna  nicamu  it  tadday  a  dacal  k  duba  a  atatannang annam  napacanno  :  mapparac  camu  turi.  ^^  Minay  ira  lagud, ay  nesimmuadda  ic  cunnac  quinaguina  nira  :  ay  napparan  ira tap  pascua.
1*  Ay  tal  labbe  na  boras  ngana  naguitubang  tal  lamesa  ay nal  quiletung  sa  y  apostoles  ira.  ^^  Ay  quinaguina  nira : Inigftgangue  taf  futu  ip  paquiarubangcu  nicamu  a  cuman  tap pascua  oye,  sangao,  tan  nague  nga  magattam  taz  zi  gariga. *•  Ta  caguiaccu  nicamu  tu  ariaccu  noca  nga  ulian  a  canan  adde tac  caparulo  na  tap  pappatulan  nad  Dios.  ^"^  Ay  nanga  tat tadde  copa  ay  tac  cabalinna  nappabalo  tad  Dios  quinaguina : apannu  yao,  ay  pabbaballayannu  :  **  ta  caguiaccu  nicamu  tu aiia  noca  uminum  ngana  adde  sangao  tab  bunga  na  uvas,  adde tal  labbe  nap  pappatulan  nad  Dios.  '» Ay  nanga  tat  tadde pan,  ay  turi  ta  nacapappabalo,  guinadduana  ay  iniyaua  na  nira ay  cunna  a  naccagui :  yaya  yao    ib  baggui,  nga  tam  megafu
EVANGELTO  ISfl  LUCAS  22.  175
nicamu  meyaua  :  \  Cuannu  yao  tu  panaddaddamraan  nu  nia- can  !  20  i^a  na  gapa  ic  copa  tac  cabalidda  ngana  naraugab  ay quinaguina  :  Yao  iiga  copa  yaya  ib  bagu  a  passinabban  tad daga  a  mesisinang  megafu  nicamu.  s*  Ay  innannu  ta  il  lima nuri  nam  maguialaua  niacan  egga  nga  naquiletung  niacan toye  tal  lamesa.  22  Ta.nu  tac  cacuruganna  y  Ana  nat  tolay, manao  ngana  tac  cunnad  dan  nga  napalappa :  Nguem, j  cabbi  it  tolay  ud  umay  raangialaua  sa  !  23  ^y  ira  pinegafu- adda  nga  iniabu  laggapa  nira,  nu  sinni  lagu  nira  im  mang- ngua  tac  cunnao.
2*  Ay  nagguian  nira  it  tadde  tubatubang  :  nu  sinni  nira  iin mebilang  tu  caracalan.  25  Nguem  quinaguina  nira  :  Ip  pa- patul  nan  naciones  pammagurayadda  ira  :  ay  ic  queggan  nap pacauayya  nira,  mangagat  tu  Minapparaguina.  ^c  Nguein ari  camu  cunnatun ;  na  ari  lagu,  ic  caracallan  nicamu  yayu nacuan  ic  cunna  mas  ababbing  ;  ay  im  maguray  yaya  nacuan ic  cunnam  masservi.  27  Ta  ^^  sinni  id  dacal,  im  maguitubang tal  lamesa  6  nu  im'  masservi  ?  ^  ari  cari  yuri  im  maguitubang tal  lamesa  ?  Nguem  sacan  nicamu  ic  cunnam  masservi. 28  Ta  sicamu  in  naguian  a  nebulubulun  niacan  tang  ngamin a  nepamuruburung  nap  pangaccacca  ;  29  ^y  iljnne  nicamu  it tadde  pappatulan  tac  cunna  inipanguilinne  niacan  nay  Yama. »o  Tapenu  auayyanu  ic  cuman  anna  uminum  nga  maquiletung niacan  tap  pappatulaccu ;  ay  maguitubangcamu  noca  tat  trono, tu  panunnutannu  nu  ic  caraddua  ira  nga  tribu  na  Israel.
»i  Quinagui  gapa  nay  Yafu  :  Simon,  Simon,  inammu  ta  si Satanas  quiniddona  camu  tapenu  aquiatanna  camu  tu  cunnat trigu :  32  Nguem  sacan  inipaquimallo  taca  tapenu  y  angngu- rugmu  ari  a  maccurang :  ay  sicao  nu  macapabbabauica  ngana, pasicannammu  y  uauaguim  ira.  ^^  Ay  quinaguinasa  :  \  Afu, siggaparanna  a  tumuttul  nicao  masqui  paga  ta  ammucutan annap  patay  !  34  Nguem  quinaguina  sa  :  Pedro,  caguiaccu nicao  Pedro  tu  il  lalung  ari  sangao  a  massiccaracco,  adde  tap pamillu  noca  na  appaquilabbum  mu  niacan.
35  Ay  quinaguina  nira  :  Turi  ta  zinob  tacamn  nga  auat  tu bolsa  anna  appi,  anna  auat  tu  zapatu,  ^  egga  in  naccurangan nu  ?  Ay  ira  quinaguira :  bulabuga.  »« Ay  quinaguina  lagu nira  :  Nguem  sangao,  y  egga  ib  bolsf\na,  apanna,  ay  cunnug gapa  ta  appi  na  ay  ic  cauanan  na,  ilacuna  is  sacuna  ay  g^ma- tang  tac  campilan.  ^'^  Ta  caguiaccu  nicamu,  tu  maparulo  niacan yoye  y  egga  nga  netura  :    Ay  mebilang  tam  maddacay  ira,  ta  in
176  EVANGELEO  NI  LUCAS  22.
netura  taui  inegafu  inacan  egga  ic  caparulona.  »» fpac  cunnud quinaguira  :  j  Afu  ajjoye  id  dua  a  campilan.  Ay  quinaguina  : Mapia  ngana.
3»  Ay  nanao  minay  tac  cunna  anangiigua  na  tab  buquid  na Olivo  :  ay  danuri  id  dicipulos  na  siminutfcul  ira  sa  gapa.  ^^  Ay tal  labbe  na  tal  lagar  uri,  quinaguina  nira  :  Maquimemallo  camu tapenu  accac  camu  tullung  tap  pangaccacca.  **i  A.y  negungay nira  tu  cunnan  netabbo  nga  bafcu ;  ay  namalittucag  ay  naqui- mallo.  42  Tu  cunna  a  naccagui :  |  Ama,  nu  y  caya  mu  yaray- yum  yao  a  copa  niacan  !  nu  cunnup  paga,  ari  tu  macua  tac cun-na  icaya  cu  nu  ari  tac  cunna  urem  :  ^^  Ay  nappasingas  sa it  tadde  angel  nal  langui  a  namasicas  sa.  ^4  ^y  turi  ta  egga yaya  tam  niapano  a  ziga,  naquimallo  tan  naperulay  a  ganga  naf futuna  :  ay  y  uggangna  nabbali  tu  cunnab  daraoal  a  sisinang nad  daga  a  mattagataga  adde  tad  dabbun.  45  ^y  tap  panad- dagna  tag  guianna  a  naquimall(3,  rninay  caranuri  nga  dicipulos  na ay  nesimmuanna  ira  a  nacacaturug  megafu  tad  daddam,  ^e  ay quinaguina  nira:  ^Ngattata  maccaturug 'camu?  Tumad- dag  camu,  ay  maquimallo  camu,  tapenu  accac  camu  tullung  tap pangaccacca.
47  Paddaggunna  paga  laraan  nga  maguboubobug,  limibbe  it tangabuggayauan  a  tolay ;  ay  yuri  im  mangagat  tu  Judas, tadde  caranuri  nga  caradua,  yaya  in  nangipolu  nira ;  ay  mina- ranni  cani  Jesus  ay  iiiummaccanna.  48  Nguem  si  Jesus  qui- naguina sa :  eludas,  (^  tat  tadde  ummo  iyalaua  mu  yoye  y  Ana nat  tolay  ?  49  ^y  tap  pacasingad  danuri  nga  nangalebu  sa tam  macua,  quinaguira  :  j  Afu,  mangattag  cami  tac  campilan  ? 5^  Ay  it  tadde  nira  binigaranna  it  tadde  aripan  nac  catanna- ngan  nas  sacerdotes,  ay  tu  inarianna  ic  talinga  a  ziuanan. 51  Ngaem  simibbag  si  Jesus  ay  quinagui  na :  j  Ipabulunnu nira  masqui  yao !  Ay  siniggeg  na  it  talingana  ay  pinamma- piana.  ^^  Ay  si  Jesus  quinaguina  caranuri  nga  raaguray  nas sacerdotes,  tuangue  tam  n:iaguray  ira  nas  sibban  annara  man- nacam  nga  dunud  minay  ira  cumontra  sa :  ^jcunne  tat  tadde tulisan  mine  camu  tao,  a  sigga  campilan  annas  sigga  pahi  ? ^^  Tan  niacan  naquitappaddiana  nicamu  tac  cagaggao  turi  tas sibban,  accannu  initun  il  limalimanu  tu  paggafii  nu  niacan ; nguem  yao  y  boras  nu  annap  pacapangngua  naz  zibbo.
54  Ay  tac  cunnud  guinafu  ra  ay  iniyangera  anna  initallungda tab  balay  nac  catannangan  nas  sacerdotes.  Ay  si  Pedro  simi- nuttul  ta  arayyu  sa.     ^5  Ay  tan  nepappacaddul  da  ta  afui  tat
EVANGELTO  NI  LUCAS  23.  177
tangnga  nap  patio,  ay  naguitubang  ira  ^  nallebiij  naquipagiii- tubang  tat  tangngara  si  Pedro.  ^«  Ay  tap  pacasingan  nat tadde  babay  nga  ari  aripan  tu  egga  nga  naquipaguitubang  ta aranni  ta  afui,  ininganna  yaya  tarn  mapia  ay  quinaguina :  Yao tadde  gapa  riira.  ^'^  Ay  nappaquilabbun  yaya  ay  quinaguina : j  ariac  cu  yaya  amammu  babay  !  ^^  Ay  nattalebag  ini  man- gananuan,  nasingan  yaya  nat  tanacuan  ay  quinagTiina :  Sicao gapa  tadde  nira  :  Ay  si  Pedro  quinaguina  :  Tolay,  ari  sacan. 5®  Ay  tap  pattalebag  tamma  nat  tangoras,  pinacurug  nat  tana- cuan ay  quinaguina:  cacuruganna  tu  yao  quinabulun  gapa nuri  ta  yaya  gapa  taga  Galilea.  «<>  Nguem  si  Pedro  quina- guina :  Tolay,  ariaccu  ammu  yatun  ic  caguiammu.  |  Ay ganganalanian  nagguian  paga  maddagum  magubobug  nassic- caracco  it  tadde  lalung  !  ^i  ^y  nallipay  y  Yafu  ay  inilamma na  im  matana  cani  Pedro  ay  neraddamman  ni  Pedro  ic  cagui nay  Yafu,  nga  cunna  :  j  Naguena  nga  massiccaracco  il  lalung sangao,  pappejirammuara  ina  tani  mamillu.  ««  Ay  tu  minay tal  lauan  ay  siminangi  a  curuga  maraddam.
«*  Ay  danuri  it  tolay  nga  manaron  cani  Jesus  inuyoyungadda annap  pinalupaluda  yaya.  «*  Ay  sinacabbada  im  matana  ay lippalipagda  ay  iyaburasa  :  Labbunammu  nu  ^sinni  yuri  in namigad  nicao?  «5Ay  aru  paga  it  tanacuan  nga  quinaguira sa  nga  maracay  annap  pangapappo  ra.  ®«  Ay  turi  ta  umma ngana,  nat  tattadday  il  lallacalacay  nam  maguili,  an  nam maguray  nas  sacerdotes  anna  escribas  ay  iniyangera  ta  arubang nas  Sinedrio,  ay  quinaguira :  ^'^  Nu  sicao  ic  Cristo,  caguiammu nicami.  Nguem  yaya  sinabbagna  ira :  nu  caguiaccu  paga nicamu  accannu  curugan :  «*  ay  nu  egga  y  ipaquiabucu nicamu  accannu  gamma  tabbagan  ni  ennu  ibbattan.  «»  Nguem adde  sangao  anna  mapangue,  yoye  y  Ana  nat  tolay  ma'guitu- bang  noca  taz  ziuanan  nap  pacapangua  nad  Dios.  '^'^  Ay quinaguinra  ngamin:  ^^Nu  cunnud  sicao  Ana  naca  nad  Dios? Ay  quinaguina  nira  :  \  Sicamu  caguianu,  sacan  lagu  !  ''i  Tac cunnud  quinaguira  :  ^^Anni  paga  ip  pagauagattam  tap  pam- macurug?     Ta  ittam  gabba  naguihnatam  tas  simu  na.
OO  AY  siminaddag  ngamin  im  magaru  a  tolay  ay  iniyangera ^  ^  ta  arubang  ni  JPilato.  *  Ay  pinegafuanadda  nga  iniranug tu  cuddacudda  :  Yoye  nesimmuanmi  tu  daradaralanna  y  ilimi, ay  igamraana  im  mangiaua  tab  bugui  cani  Cesar  ay  cagui- caguianna  tu  yaya  si  Cristo  nga  patul.     ^  Ay  si  Pilato  iniabuna
178  EVANGELIC  NI  LUCAS  23.
sa  ay  cunna  a  naccagui :  ^  Sicao  ip  Patul  naj  Judio  ira  ?  Ay simibbag  si  Jesus  ay  quinaguina  :  Sicao  caguiammu.  *  Ay  si Pilato  quinaguina  caranuri  nga  magurey  nas  sacerdotes  annam magaru  a  tolay :  j  Auat  tu  liua  a  masingaccu  tat  tolay-ao ! 5  Nguem  ituruturud  da  lamau  tu  cuddacudda  :  [  Pagurutan na  im  maguili,  a  mangituttuddu  tang  ngamin  naj  Judea,  ay mamegafu  adde  tag  Galilea  ta  adde  tao.  •  Ay  si  Pilato,  tap pacaguinnana  tao,  iniabu  na  nu  yuri  it  tolay  taga  Galilea. '^  Ay  tap  pacannammuna  tac  cunnud  tu  egga  yaya  tal  lagum nap  pammagurayan  ni  Herodes,  inipeyangue  na  yaya  cani Herodes,  nga  egga  gapa  turi  taj  Jerusalem  caranuri  nga  aggao. s  Ay  si  Herodes,  turi  ta  iiasinganna  si  Jesus,  curug  a  nepaga- yaya  na,  ta  nabinnay  ngana  nga  caragattanna  tu  masinganna yaya  :  ta  naguinna  na  im  moboubobug  sa,  ay  iddaggan  na  tu masinganna  mangngua  tat  tadde  milagro.  »Ay  quingua  na sa  lagud  y  ari  nga  abu  ay  yaya  anattu  netabbag  na,  *<>  Ay danuri  ic  cattanangan  nas  sacerdotes,  tuangue  ta  escribas,  ay iranuranugda  yaya  tan  nafulotan.  i*  Ay  si  Herodes  tuangue caranuri  a  suddaluna  ay  pinaguyoyungadda  ay  inappo  yaya  tu vinistiadda  yaya  tat  tadde  manguina  a  sinnun  ;  ay  pinanolira nga  zinob  cani  Pilato.  **  Ay  si  Herodes  anni  Pilato  naccofun ira  turi  nga  aggao  gabba,  ta  gari  maccalullussao  ira.  i?  Ay  si Pilato  ta  cunnud  pinattattaddena  im  maguray  nas  sacerdotes, im  magistrados  annam  maguili,  **  ay  quinaguina  nira : Inipresentanu  niacan  yoye  tu  cunnat  tolay  a  manaral  tam maguili  ira ;  ay  noca  pinannunutaccu  yaya  ta  arubangnu,  ay auat  tu  nalacu  tu  liua  nat  tolay  oye  tap  pangiranugannu  sa : ^^  ay  masqui  paga  si  Herodes  ;  ta  initolina  nga  zinob  nicami : ay  ajjao,  nga  auat  tu  inguana  tac  cunnam  masingannu  tu ganntig  tapenu  mepangngo  tu  mappapatay.  *«  Yaya  tagaru- liaccu  ay  tac  cabalinna  ibbattaccu.  *''  Ta  ic  queyannunganna quebbattan  it  tadday  a  fucu  nu  cada  fiesta.  ^^  Nguem  nac- cucculle  ira  ngamin  a  nagguiguiddan  ay  quinaguira  :  Ariammu yao,  ay  ibbattammu  nicami  si  Barrabas :  i^Nu  yao  a  tolay tam  megafu  tat  tadde  guru  nga  nacua  ta  ill  ani^ap  pamapatay, nepellung  ta  ammucutan.  ^^Ay  si  Pilato  inulina  ira  inubo- bugan  ta  arigngaya  na  tu  quebbattan  si  Jesus.  **  Nguem  im quiniddora  inicuUe :  j  ipatomu  !  \  ipatomu  tac  cruz  !  «2  ^y quinaguina  nira  tap  pilluna  :  ^  Ngatta  ^  anni  cari  im  maracay nga  ingngua  na  ?  bulabuga  tu  egga  in  nala  cu  sa  tu  iquepangng6 na  mapapatay ;  tagaruliac    cu   lagud    ay    ipebbo    cu  yaya !
EVANGELIO  NI  LUCAS  23.  179
^•^  Nguem  ifeotolira  Dga  ituruturun  tain  matallag  a  ngaral  tu (luiddauada  io  quepato  iia  ta  Cruz.  Ay  ic  culacullera  naparulo. ''^^  Ay  si  Pilato  lagud  nettunna  is  sentencia  tu  macua  ic  quid- dauadda.  25  Inibbattaniia  nira  yuri  in  nepay  ta  ammucutan tani  megafu  tap  pamaguruna  ta  ill  annap  pamappate  na,  ta yaya  ic  quiniddora  ;  nguem  si  Jesus  iniyauara  tas  sinagapiara.
2<i  Ay  gafu  ta  iyanguera  turi  ta  annagarulian  inara  it  tadday  a mangagan  ta  Simon,  a  taga  Cirene,  a  naggafu  tac  coraan  ay  tu inipacattura  sa  ic  cruz  tapenu  ituttulna  cani  Jesus.  srAysi- ininutiul  sa  y  napacaru  a  tolay,  annab  babbay,  nga  tangitang- ihidda,  aniiab  binubinungadda.  «®  Nguem  si  Jesus,  nallipay nira  ay  quinaguina  :  j  Ye  ana-ana  naj  Jerusalem,  ari  camu tuinangui  uiegafu  niacan,  tangittannu  ib  bagguinu  gabba, tuangue  ta  ana-ana  nn.  •'^^M'nnannu  ta  liibbe  y  aggao  nga caqnicaguiadda  caranao  :  Mapalag  il  Iup(3  ira  tuangue  tas  san ng^i  ari  bulabuga  nagana  an  nag  gacao  nga  ari  nappasusu.. '*^  Ay  noca  pegafnanadda  cagiiian  tab  buquibuquid  :  Mattaga cama  nicami  ;  ay  ta  ucuucul :  Tabbuanadda  cami.  ^*Aynu- ic  cunnao  ay  macua  tac  cayu  inata,  ^^  tam  macatang  anni  noca sa  im  macua  ?
^s  Naguian  gapa  id  dua  a  tanacuan  a  tulisan,  nga  nefulura sa  tapenu  mapapatay  ira.  -^'^  Ay  turi  ngana  tal  labbe  da  tal lugar  ud  a  manga  gat  tu  Calvario,  inipatoda  yaya  tac  cniz, tuangno  caranuri  nga  tulisan  :  it  tadday  tas  ziuananna,  ay  it tadday  taz  ziniiguina.  ^^  Ay'  si  Jesus  quinaguina  :  j  Ama, pacomammu  ira  ta  ariadda  ammu  ic  cuadda  !  Ay  turi  bina- ballera  danuri  is  sinnunna,  tam  macappalad.  ^^  Ay  danuri im  maguili  nagguian  ira  nanaddag,  maniiigasingan  :  ay  danuri im  magumaguray  gapa  nga  c^abuludda  uyou3^oyungadda  tu cuddacudda  :  It  tanatanacuan  pinaliag  na  :  paliaranna  lag- gapa  ib  bagguina  nu  yaya  yao  gabba  ic  Cristo  nad  Dies  a pinilina.  »« Cunnud  gapa  danur  a  suddalu  uyoyungag  da yaya  umaranni  ira  ay  iddadda  yaya  tas  silam,  ^^  ay  cudda- cudda :  Nu  sicao  ip  Patul  naj  Judios,  paliarammu  sicao galaman.  '"^^  Ay  egga  gapa  it  tadde  netura  ta  ullunanna  tal letra  na  Griego,  Latin  anna  Hebreo  i  YAO  IP  PATUL  NA JUDIOS!
»»  Ay  tadde  caranuri  nga  tulisan  nga  egga  nepato,  uyoyung- anjia,  yaya  tu  cunnacunna  :  ^;  Ari  tu  sicao  ic  Cristo  ?  {  paliar- ammu sicao  galaman  tuangue  iiicami !  ^<>  Nguem  siraibbag" yuri  it  tadday  ay  napporayanna  yaya  ay  quinaguina:  sicao  ni
180  EVANGELIO  NI  LUCAS  24.
egga  y  agganassing  mu  tad  Uios  nga  eggaca  ngana  ta  anna- gaiuliari  ?  41  Ay  i^ifcta  tac  cacurugan  naccurug  mepagngo ; ta  alauatatta  it  tagaruli  nga  halo  tal  liua  nga  quingiquinguafca  ; nguera  yao  auat  tu  maracay  nga  ingngu^na.  *«  Ay  quina- guina  cani  Jesus ;  j  Yafu  daddamraamma  noca  nu  umeca tap  pappatulararau  !  **  Ay  si  Jesus  simibbag  sa  :  cacuruganna caguiaccu  nicao  tu  tas  sangao  gabba  nmquitapaguiacca  niacan tap  Paraiso !  ^4  Egga  tamma  ngana  y  boras  nam  niecan- nam  ;  lumibbe  iz  zibbo  ta  utun  ngamin  nafl  dabbun  adde  ta boras  a  raecasiarn,  ^5  ay  ib  bilag  nazzibbo.  Ay  it  taccac  nas sibban  napisil  it  tangngana.  *«  Ay  si  Jesus  nacculle  tarn n:iatallag  a  ngaral,  ay  quinaguina  :  Ama  tal  liman  ip  pangui- catalaccaccu  toye  ta  icararua.  Ay  turi  tac  cabal  inn  a  a  naccagui tac  cunnao,  nari  y  inangona.  ^'''Ay  tap  pacasingan  nas centurion  ud  tac  cunnao  a  nesimmu,  zinayorayona  id  l)ios,  ay quinaguina :  cacuruganna  tu  yao  a  tolay  auan  tu  liua. 4®  Ay  nganiid  danuri  it  tolay  a  nattattadday  a  magguirao  tarn macua,  tap  pacasingadda  tan  nesimmu  ao  iianao  ira  ay tappatappaladda  ig  gacagacora.  ^9  Ay  ngamid  danuri  ina- mammuna  tuangue  caranuri  a  babbay  a  siminuttuttul  si  addo tag  Galilea,  maggataddag  ira  ta  arayyu  nga  iiianguireripa caranoye  &  gaunug.
*<>  Ay  nagguian  it  tadde  a  tolay  a  mangagat  tu  Jose,  tadday bi  yaya  nga  consejero,  tolay  a  naapia  annam  matunung  :  **  yaya accanna  minanugu  innaguraurayan  anna  obra  nac  caruan  ira tadde  yaya  a  taga  Arimatea,  ciudad  na  Judios,  yaya  gapa maguinnennag  tap  pappatulan  nad  Dios.  ^^  Yao  d  tolay  rainay tac  cani  Pilato,  ay  quiniddona  ib  baggui  ni  Jesus.  ^3  Ay  iniulu- gna  yaya  tac  cruz  ay  binungunanna  tat  tadde  ulo  a  lienzo  ay pinena  tat  tadde  libun  a  nacoccoban  tap  pico  tat  tadde  batu  ay auap  paga  sa  tu  mine  netanam.  ^^  Ay  aggao  yuri  nap  pap- paran  ay  aranni  ngana  ip  pannauagtas  Sabadu.  ^^  Ay  danuri ib  babbay  a  nebulussa  a  naggafu  tag  Galilea,  fciminuttul  ira gapa  tal  licuran,  ay  nasingadda  il  libun  annan  nu  cunnasi  in necapay  nab  bagguina.  ^^  Ay  tap  pattoli  ra,  napparan  ira  tab bangug  anna  unguentu  ay  tas  Sabadu  naguibannng  ira  tac cunna  egga  tad  dob.
OA  -^Y  ta  olu  nga  aggao  nat  tanga  ligguan,  ta  urnma-umma ^^  mine  ira  tal  libun,  ay  inibuludda  ib  bangug  nga  pina- radda.    *'Ay  nesimmuadda  ib  batu  a  nabalittag  tap  pucrta  nal
EVANGELIC  NI  LUCAS  24.  181
libun:  ^similliing  ira  tal  lagum  ay  accadda  nesimmuan  ib baggui  nay  Yafu  Jesus.  *  Ay  nesirnmu  tu  tac  queggara  iiga nacamattam  tarn  megafu  tao,  nagguian  id  dua  a  lallaqui  a  mine nira  nebico  ay  nassinnun  ira  tarn  macatulang :  *  ay  megafu  ta maganassing  ira,  inicumniag  da  im  mutung  da  tad  dabbun,  ay quinagui  danuri  nal  lallaqui  nira:  ^iigatta  ta  alerannu  tan nammatay  im  maggatotolay  ?  «  Auat  tao,  nu  ari  egga  ngana nga  naguinnolay  :  daddammannu  ic  quinaguina  nicarau,  tac queggana  paga  tag  Galilea,  "^  quinagui  na  :  mauag  tu  y  Ana oye  nat  tolay  meyalaua  tal  limalima  nat  totolay  a  minattagaiuli, annam  mepato  tac  curz  ay  raaguinnolay  ta  icatallu  aggo  na. **  Ay  neraddammadda  danuri  a  quinaguina,  »  ay  natfcoli  ira nga  naggafu  tal  libun,  pinacolira  ngamin  danao  caianuri  a caraddua  tuangue  ngamin  tac  carucaruan.  *o  Nga  da  Maria Magdalena,  Juana  ay  si  Maria  nga  yena  ni  Santia^^o  annat tanatanacuap  paga  a  babbabay  a  cabuludda,  quinaguira  yao gapa  a  gannug  ta  apostoles  ira.  **  Ay  danao  a  quinaguira, inabbora  tu  sirisiri  ay  accadda  ira  quinurug.  **  Ngiiem  simi- naddag  si  Pedro  ay  nalaguiu  a  minay  turi  tal  libun  :  ay  sa  nga naccummag  a  naningaii,  nenammatanna  tu  is  sinnusinnun egga  iia  nga  neualang  tat  tangabbagan,  ay  nattoli  a  sigga  pab- bao  tac  cunnao  a  nesirnmu.
*»  Ay  nagguian  id  dua  nira  a  mappangue  ta  aggao  uri  tat tadde  ransu  nga  mangngagan  ta  Emaus  nga  ya  carayyuna  ta Jerusalem  ic  caraddua  ta  estadios.  i*  Ay  magubuubobug  ira nga  durua  megafu  tac  caranuri  ngamin  a  gannug  a  nesirnmu/ *5  Ay  nesimmu  tu  tap  paddaggudda  nga  magubuubobug  annam macca  abuabii,  si  Jesus  gabba  minaranni  ay  nebuhm  nira. *<*  Nguem  natulang  im  matara,  tapenn  ariadda  maliparo  yaya. *'''  Ay  quinaguina  nira  :  (^  Anni  nga  ubobug  danatun  a  cagui- caguian  nac  catagguitadday  nicamu  a  mallacalacag  ?  Ay  nagu- immang  ira  a  siggaraddam  im  mutung  da.  **  Tac  cunnud,  jt tadday  nira  a  mangngagan  tu  Cleopas,  quinaguina  sa  :  ^j  Sicao bagu  limibbe  ca  cari  laman  ta  Jerusalem,  nga  ariammu  ammu ig  gannugannug  ira  a  nesimmu  tac  caranao  nga  aggao?  *^  Ay quinaguina  nira  :  i^  Anni  nga  gannug  ?  ay  quinagui  ra  Sc^ :  im megafu  cani  Jesus  Nazareno,  nga  profeta  a  maca-auayya  tap pangngua  annac  cagui  ta  arubang  nad  Dios  tuangue  tang ngamin  a  maguili  •  ^^  ay  gafu  tac  caranuri  a  catannangan  nas sacerdotes  ira  annam  maguretam  neyuua  ra  yaya  tapenu mapanunnutan,  ay  mapapatay  ay  inipepato  ra  yaya  tac  cruz.
182  E  VAN  GEL  K)  Nl  LUCAS  24.
siNguern  sicaini  iiienaggammi  tu  yaya  iiacuan  iin  manabbii  ta Israel ;  iiguem  fueiu  paga  ngamit  tao,  yao  iigaiia  im  mecatallu aggao  adde  tan  necacua  ra  yao  a  ganiiagajiiiug.  ***  Ay  egga ic.  caiuaii  a  babbay  nga  cacabuluinmi  nga  pinappabboi'a  cami ta  gaiiiiud  tap  pannauag  na  mine  ira  tal  libuii  ;  *•*  ay  megafii ta  ariadda  nga  nesiinmuan  ib  bagguiiia,  natfcoli  ira  ay  qiiinagiiira tanacasingan  ira  gapa  tac  cagnitta  ira  na  angeles  nga  naccagui tu  matole  yaya.  '^^  Ay  minay  ic  caruan  tac  cacabulummi  tal libun,  ay  nesirumuadda  tu  curug  ic  cunnac  ciuinagul  iial)  babbay ira,  iiguem  ariadda  nasingan  yaya.  '^^  Ay  tac  cunnud, quinaguina  nira  :  ;  Oh  tolay  ira  nga  auat  tu  uto  anna  arammo ig  guifiutuadda  nga  inaDgurng  tang  nganiin  a  quinagui  nap profetas  ira  !  s®  (?  Ari  cari  niauag  tu  ini  Mesias  attarnman  na danao  a  gannugannug  tape  nu  tuUoDg  tac  cunnud  tag  glorfa na?.  ^'^  Ay  nainegafu  adde  cani  Moises  ay  tang  ngainin  nga profetas  binuraburada  tangngarnin  a  turatura  ig  gannugannug megafu  sa.  *»  Ay  rninaranni  ira  tar  ransu  nga  angayadda,  ay inipasinganna  nira  tu  niappe  mnay  ta  artiyyu  paga.  2i>  Nguem quinagurnadda  ya3^a  nga  iiiuigaddan  ay  quinaguira  :  mabattang cana  nicami  to  aranni  nga  na  ig  gabi  ay  y  aggao  maz  zibbo ngana.  Ay  siniillung  iagu  yaya  tapenu  niagguian  nira.  ^*>  Ay nesimmu  tu  tap  paquiarubang  na  nira  nga  cuinan,  ina  na  ip pan  ay  binendicionanna,  ay  guinaddua  na  capia  na  nga nangnguiaua  nira.  »*  Ay  tac  cunnud,  nabucatan  ini  niatara ay  namrauadda  Dgana  tu  yaya  :  ugueni  ariadda  ngana  nga 'nasingan.  ^^  Ay  (juinagui  nac  catagguitadde  lu'ra  :  (,A.v\  nga guminangaganga  if  futu  ta  unag  ta  sa  nga  naguboubobug  nitta tad  dalan,  annap  pappalapalappa  na  tac  quebalinan  nat  turatura ira  ?  3*  Ay  simiuaddag  ira  ta  lioras  ud  gabba,  ay  nattoli  ira  ta Jerusalem,  ay  nesirumuadda  ic  carattadday  a  nagariniummung tuangue  caranud  a  naquipagguian  nira.  »^  Ay  cudda  a  nac- cagui :  y  Yafu  naguinnolay  a  cuiug,  ay  nappasingan  cani Simon.  ^^  Ay  pinacolira  in  nesimnm  nira  tad  dalan,  anna  nu cunnasi  in  nepacannaunnura  sa  turi  tag  guinaddua  na  ip  pan.
^•Tap  paddaggudda  nga  inamacopacoli  tac  caranao  a gannug,  si  Jesus  gabba  nanaddag  tan  natangngadda  ay quinaguina  nira :  j  Imarnmo  paray  nicanui  j  ♦*'7  Nguem  nap- pabbo  ira  annan  naganassing  ira,  ay  inabbo  ra  tu  nacasingan ira  tat  tadday  a  espiritu,.  as  Nguem  yaya  quinaguina  nira: /^Ngatfa  ta  maganassing  cauiu,  ay  ngatta  ta  pen  nu  tag  guif- futuarinu  ic  cunnatun  a  abbaabbattan  ?    »« Innannu  il  lima-
EVANGELTO  NT  LUCAS  24.  183
lima  annafc  tacquitacqui,  tas  sangao  carapannu  ay  innaiinu  ;  ta y  espiritu  auat  tu  pattag  annat  tulaiig  na,  tac  cunne  tara masingannu  nga  egga  niacan.  ^o  Tac  cabalinna  naccagui  tac cunnao,  inipasinganna  nira  il  limalimana  annat  tacquitacquina. 4*  Ay  turi  ta  ari  ira  paga  mangurug,  gafu  ta  aya  ra  annap*' pabbora,  quinaguina  nira  :  ^  egga  ip  pig6  a  canannu  ?  4s  Ay iniddadda  yaya  tab  baddi  tas  sira  nga  inasal  annat  tangapisil nga  issi  nap  pasacan.  "^^  Ay  in  a  na  ay  quiminan  ta  arubang da.  44  Ay  quinaguina  nira  :  danao  ic  cagui  a  pinalappa  cu nicamu,  turi  tac  quegga  paga  laman  nicamu,  tu  inauag  tu maparulo  ngamin  ig  gannug  a  netura  tarn  megafu  niacari  tad dob  ni  Moises,  tap  profetas  annas  salmos.  *^  Ay  tac  cunnud binucatanna  in  none  ra,  tapenu  mapaquinacam  da  it  turatura ; 4«  ay  quinaguina  nira :  cunnao  y  egga  nga  netura  ay  cunnud gapa  tu  mauag  tu  im  Mesias  magattam  taz  zigariga,  annam raaguinnolay  tan  nammatay  ta  icatallu  aggona ;  ^'^  ay  tu nielayyagayya  tang  ngamin  ip  pabbabaui  anna  icari  nac catagarulian  tang  ngamin  tap  papatulan  ira,  mamegafu  ta Jerusalem.  *^Ay  sicamu  im  mattestigu  tac  carucaruan  a gannug.  *®  Ay  innannu  ta  dobaccu  nicamu  in  netabba  tay Yama ;  nguem  magguiac  camu  tas  ciudad  na  Jerusalem  adde turi  ari  camu  cabistian  tay  paca-auayya  a  maggafu  ta  utun.
^<>  Ay  inipangue  na  ira  tal  lauan  nac  ciudad  adde  ta  arubang nab  Betania,  ay  tu  mitayag  na  il  limana  ay  binendicionan  na ira.  ^1  Ay  nesimmu  tu  turi  tap  paddagun  na  a  mamendicion nira,  negungue  nira  ay  neyangay  yaya  ta  utun  tal  langui. ^2  Ay  tac  cabalidda  a  naddayorayo  sa,  nattoli  ira  ta  Jerusalem a  siggapagayaya  tad  dacal :  ^^  ay  nagguian  ira  tat  tangacana- yun  tas  sibban  a  naddoyorayao  annan  nappabapabalo  tad Dios.
^»|c»faf«(^<^-
EVANGELIO
TAC  CUNNA  INILAYYAGAYYA Nl
JUAN.
1  TA  olu  bi  yaya  y  Ubobug,  nu  y  Ubobug  naddian  tad  Dios, -*-  ay  nu  y  Ubobug  yaya  gabba  id  Dios.  ^  Naddian  bl  yaya  ta olu  tad  Dios.  *  Nguem  ig  gannugannug  ay  nacua  tarn  megafu sa,  ay  nu  ari  tam  megafusa,  ari  nacuan  nganacua  ngamin  y adde  nan  naparo.  *Yaya  in  naddiananggari  na  inango ;  ay nu  y  inango  yaya  it  tulu  nat  tatolay  ira.  ^  Ay  nu  it  tulu dumalangarang  ta  jjibbo  ;  ay  nu  y  jjibbo  arianna  yaya  napa- tulu.  •  Egga  gari  it  tadde  nga  tolay  nga  jjinob  nad  Dios  nga ya  ngagan  na  y  Juan.  '^  Yao  nga  tolay  limibbe  tu  mamacurug, tapenu  enna  pacurug  n  in  nauag  tu  icoinangue  ngamin  nat  tolay nga  niangurag  gafusa.  ^Ari  yaya  in  nauag,  nguem  limibb6 nga  mamacurug  tan  nauag ;  »  nu  ic  cacui'ugan  nan  nauag  nga yaya  gabba  im  manulu  ngamin  tat  tolay,  mappangue  nga  lubbe ta  utun  nam  mundo.  i®  Ta  utun  nam  mundo  nagguian  yaya,  ay naparo  im  mundo  megafu  sa,  ay  nu  im  mundo  arianna  inammu yaya.  ii  Limibbe  yaya  tac  cucua  na  ira :  ay  danuri  ic  cucuana ira  ariadda  yaya  inalaua.  *^  Nguem  tac  caranuri  tan  nanga- laua  sa  iniaua  na  nira  ip  pacaauayyjy:a  nga  cagalan  tu  ana  nad Dios ;  nga  danuri  gabba  im  mangurug  tang  ngagan  na ;  i»  ay tu  danao  neyana  ira,  ari  tu  tad  daga,  ni  ta  ure  nab  baggi,  ni ta  ure  nat  tolay,  nu  ari  tad  Dios.  i4  Ay  nu  y  Ubobug  nassino- lay  tap  pattag  ay  naquitapaddian  nittam  (anna  inimammatat- tam  id  dayona  nga  cunnad  dayo  na  ittataiia  nay  Yamana) napannu  tag  gracia  annab  biga  lara  curug.  ^^  Si  Juan pinacurug  na  yaya,  ay  tu  naccuUe  tu  cunna  nga  naccagui :  yao yuri  ic  quinagui  gari :  nu  yuri  il  lubbe  tac  cabaliccu  mapolu anne  niacan  :  ta  dana  olu  yaya  anne  niacan.  ^^Tanutac capannu  na,  iualaua  tam  ngamin  ig  gracia  tag  gracia.  i''  Tanu ib  dob  neyaua  tal  lima  ni  Moises ;  ay  nu  ig  gracia  annac  curug limibbe  ira  tam  megafu  tac  cani  Jesu  Cristo.    *»  Auab  bulabuga
186  EVANGELIC  NI  JUAN  1.
tu  tolay  nga  naquemamma  tad  Dios ;  ya  lara  namalappasa  y ittatana  nga  egga  ta  futu  nay  Yama,  yaya  gabba  in  nangui- pammnsa.
*®  Ay  tu  yao  y  inipamacurug  ni  Juan,  turi  tap  paddogsa  na Judiu  ira  tas  sacerdotcs  annal  lovitas  nganaggafu  ta  Jerusalem, tu  mine  sa  naquiabii :  (^  Sinni  ca  ?  20  Piiialappana  ic  curug ari  nallimag  iniconfesar  na  paga  lallagu  ta  cunna  nga  nacca- gui :  ari  sacan  si  Cristo.  «*  Annan  nayabura  sa :  (^  Sinnica gafu?  (jSicao  si  Elias?:  Ay  quinaguina :  ari  tu  sacan. (?  Sicao  ip  profeta?  Initabbag  na  :  ari  tu  so.  22  Quinaguira  sa lagu :  ^  Sinni  ca  ?  Caguiam  mu  nicami  tapenu  auayya  mi  it tubbag  tac  caranuri  nga  nabdob  nicami.  ^jAnni  lagu  im macaguim  tarn  megafu  nicao?  ^*  Sacan,  cunna  nga  naccagui, ing  ngaral  nuri  na  egga  nga  njaccuccuUo  tac  catayauan : pacatunungannu  id  dalan  nay  Yafu,  tac  cunnap  pinalappa  nap profeta  Isaias.  24  Ay  ya  nga  nabdob  nira  if  FariseoR.  "^^  Ini- abiira  mangana  sa  :  i^  Ngatta  gafu  ta  maniccub  ca  nu  ari  gamma sicao  si  Cristo,  ni  si  Elias,  ni  sicao  ip  profeta?  2«  Simibbag  si Juan,  ay  quinaguina :  maniccub  nga  ta  danum  ;  tan  nattang- ngan  nu  egga  it  tadday  nga  maggataddag  nga  ariannu  ammu ; 27  yuri  gabba  laman  il  lubbe  tac  cabalic  cu  ay  tu  aria  paga mepangngo  nga  mangubbag  tag  gain  nas  sapatu  na.  28  ])anao ira  nga  gannug  nesimmu  tab  V  uiia,  tal  liag  na  Jordan  nga dian  ni  Juan  nga  maniccusiccub.
2»  Tat  tumunug  nga  aggao  si  Juan  nasinganna  si  Jesus nga  mappangUe  nga  ume  sa,  ay  tu  cunna  nga  naccagui :  ajjoye ic  cordero  nad  Dios  nga  raangari  tal  liua  nam  mundo.  »«  Yao yuri  ic  quinagui:  tac  cabalic  cu,  lubbe  noca  it  tadday  nga lalaqui  nga  mapolu  paga  anne  niacan  ta  dan  ngana  nga egga  napolu  paga  anne  niacan.  ^*  Ay  tu  ariaccu  gari  ammu  ; nguem  tapenu  mepemamma  yaya  ta  Israel,  yatun  ig  gafuna  tu egganga  nga  maniccusiccub  tad  danum.  ^^  Ay  tu  si  Juan  pina- curugna  tu  cunna  nga  naccagui :  na^ingaccu  y  Espiritu  nga minulug  nga  cunnap  paloma  nga  naggafu  tal  langui,  ay  tu naquitapaddiassa.  »^  Ay  tu  ariaccu  bi  yaya  nga  ammu  :  nguem yuri  in  naddob  niacan  nga  umay  maniccub  tad  danum,  yaya gabba  laman  in  naccagui  niacan  :  yuri  im  masingammu  nga paguippan  na  Espiritu  nga  umulug'  annam  magguinnosa,  yaya yuri  im  maniccub  taiig  ngagan  na  Espiritu  Banto.  ^^  Ay nasingaccu  annap  pinacmug  cu,  tu  yaya  yao  y  Ana  nad  Dios.
»•'  Ay  tu  tat   tumunug   nga   aggao   si    Juan    ay   nagguian
BVANGELIO  NI  JUAN  1.  187
mangana  tal  lugar  uri  galaman  annad  dua  nga  dicipulos  na ; 36  ay  tu  inijiganna  si  Jesus  nga  luinacalacag,  quinaguina  : i  Aj  joye  ic  cordoro  nad  Dios  !  ^'^  Ay  tu  id  dua  nga  dicipulos na  naguinnara  yaya  tap  paccaguina  tac  cunnao,  ay  siminunud ira  cani  Jesus.  »*  Nallipe  si  Jesus,  ay  tap  pacasinganna  nira nga  dumaddaddan,  quinaguina  :  ^  Anni  y  alerannu  ?  ay  tu quinaguira  sa  :  Kabbi  (nga  ya  quebalinanna  nu  mabalittag irn  maestro)  sitao  ip  paddianammu  ?  ^o  Ay  quinaguina  nira  : Ume  camu  tao  tapenu  innan  nu.  Minay  ira  lagusa  annan nasingadda  ip  paddiananna  ;  ay  tu  naddian  ira  sa  turi  nga aggao  :  umara-aranni  ngana  im  mecafulu  nga  horas.  *<>  Ay  si Andres  nga  uagui  ni  Simon  Pedro  ay  yaya  it  tadday  turi  tad dua  nga  nacaguinna  ta  inipagubobug  ni  Juan,  anna  simi- nunugsa.  ^^  Nassimmuanna  ta  olu  y  uaguina  nga  si  Simon, ay  quinaguina  sa  :  nassiramuammi  im  Mesias,  (tu  ic  queba- linjinna  nu  mabalittag,  ai  si  Cristo),  "**  Inianguena  yaya  cani Jesus  Iningan  yaya  ni  Jesus,  ay  quinaguina  sa  :  Sicao  si  Si- mon, nga  ana  ni  Jonas ;  mangagac  ca  noca  tu  Cefas  (nga  ic cabalittaggan  na  ay  Pedro).
43  Tac  commananna,  inigaganguena  y  umay  tag  Galilea,  ay nesimmuanna  si  Felipe,  ay  tu  cunni  Jesus  nga  naccaguisa : mebulucca  niacan  :  ^^  si  Felipe  ay  taga  Betsaida  yaya,  ill  ni Andres  enni  Pedro  ^5  si  Felipe  nassimmuanna  si  Natanael, ay  quinaguina  sa  :  j  nassimmuammi  yuri  y  initura  ni  Moises  tad dob  tuangue  tap  prof  etas  ira,  nga  yaya  si  Jesus  taga  Nazaret, ana  ni  Joso  !  ^^  ay  quinaguisa  ni  Natanael :  ^  Egga  cari  ig gannug  nga  mapia  nga  auayyana  im  mallauan  tan  Nazaret? Quinaguisa  ni  Felipe :  Umecatao  tapenu  innammu.  '*''  Si Jesus  nasinganna  si  Natanael  nga  mappangue  sa,  ay  tag  gafu sa,  quinagui  na  :  j  Ajjoye  it  tadday  nga  Israelita,  nga  auassa bulabuga  tu  tabag !  ^^  Quinaguisa  ni  Natanael :  Ta  ^ao cari  niacan  in  nacannammuammu  ?  Simibbag  si  Jesus  ay cunnao  nac  quinaguina  :  tan  nague  ni  Felipe  nga  nagagal nicao  tan  nico  paga  maggadidian  tag  gucab  naf  fun  na  higos, nasingattaca.  **»  Si  Natanael  simibbag  sa  :  j  Kabbi,  sicao  y Ana  nad  Dios!  Sicao  ip  Patul  na  Israel!  ^oj  si  Jesus simibbag  ay  quinaguina  :  ^^  tag  gafu  ta  inipaccagui  nicao  tu nasingat  taca  tag  gucal)  naf  fun  higos,  mangurug  ca  ?  Masi- ngammu  noca  ig  gannugannug  nga  daracal  paga  ira  anne  tao. ^^  Ay  quinaguina  sa  :  tab  balcbale  nac  curug,  caguiaccu  nicamu tu  raasingannu  noca  nga  sigga  buca  il  langui  ay  tu  cunnunna
188    ^  EVANGELIC  NI  JUAN  2.
gapa  ta  angeles  ira  nad  Dios  nga  umune  anna  umulug  ta  Ana nat  tolay.
O  AY  tarn  mecatallu  nga  aggao  egga  ib  boda  nga  nacua  tac ^  Cana  nag  Galilea  ;  ay  nu  y  yena  ni  Jesus  naddian  yaya turi :  2  ay  tu  nacumbida  gapa  si  Jesus  tuangue  tad  dicipulos na  ira  tab  boda  ^  Ay  tan  nepaccurang  nab  binarayang, quinagui  nay  yena  ni  Jesus  sa  :  j  Auan  ira  tu  binarayan  ! 4  Quinagui  sa  ni  Jesus  :  Ye  babay,  ^  anni  nio  y  egga  nicao  ? Ari  paga  jjimitfcal  y  boras  cu.  ^  Quinagui  nena  na  turi  tarn massirvi  ira  :  nu  anni  lara  ic  caguianna  nicamu,  yatun  ic  cuannu. «  Ay  egga  nga  nepay  turi  y  annam  nga  angang  nga  batu,  tac cunna  anangngua  nga  negagangay  na  Judiu  ira  ta  appacarenura, ay  tu  auayya  nga  luganan  nat  tadde  nira  id  dua  onu  tallu  nga amutii.  "^  Ay  quinagui  nira  ni  Jesus :  pannuannu  y  angang ira  tad  danum  :  ay  tu  pinannura  ta  adde  tab  bibigna.  »  A.y quinaguina  nira  :  accatan  nu  sangoye  ay  iyangue  nu  tad dispenseru  nal  langan.  Ay  inaccara.  »  Ay  turi  tac  quinacca- pan  nad  dispenseru  id  danum  nga  nabbali  tu  binarayang,  nga arianna  ammu  nu  sitao  in  naggafuanna,  (nu  cunnunna  paga tu  ammu  danuri  nam  massirvi  nga  ira  gabba  in  nattagac  tad danum)  id  dispenseru  nal  langan  inagalanna  in  novio,  ^^  ay quinaguina  sa :  ngamin  il  lallaqui  caccapadda  bi  ta  olu  im raapia  nga  binarayang ;  ay  tac  cabalidda  ngana  nga  uminun ta  icayara,  yatun  ngana  ic  quelacag  nam  maracay.  Nguem sicao  mabi  adde  tas  sangao  pinappannammu  im  mapia  nga binarayang.  **  Yao  nga  gafugafu  nam  milaguo  ni  Jesus quingnguana  tac  Cana  nag  Galilea,  anna  inipemamma  na  ig gloriana  ay  tu  quinurug  yaya  nad  dicipulos  na.
*«  Tac  cabalinnao,  jjiminagu  yaya  tac  Capernaum,  yaya ailftue  canena  na,  anna  uauaguina  •  annad  dicipulos  na  ;  ay naddian  ira  turi  ta  ari  aru  nga  aggao.
i»  Ay  turi  ta  aranni  ngana  ip  pascua  na  Judiu  ira,  guiminon si  Jesus  ta  Jerusalem  ;  *^  ay  nassimmuanna  las  sibban  danuri im  mallaculacu  tab  vacavaca,  cajjicajjing  annap  palomas, tuangue  gapa  tac  caraiuiri  nga  minannali  tap  pini  nga maggaitubang .  *^  ay  tu  nangngua  yaya  tu  paligo  nga nalubic,  ay  pinalauanna  ngamin  tas  sibban  ic  cajjicajjing, vacavaca  ira  ;  ay.  inibubbii  na  ip  pira  nam  minannali  ira  anna iniuarauara  na  il  lamesara.  *«  Ay  tac  caranuri  nga  mallacu tap  palorna,   quinaguina :   ariannu  danao  nga   gannugannjig
EVANGELIC  NI  JUAN  3.  189
tao ;  ariannu  cuaii  ib  bale  nay  Yama  tu  bale  nal  laculacu, I''  Yuri  id  dicipulos  na  ira  tac  cunnud  naraddam  da  tu  egga nga  netura  :  it  talicarag  nga  panangngal  tab  balem  yaya  noca im  manallan  niacan.  ^^Ay  tac  cunnud  simibbag  y  Judiu ira  annac  quinaguira  sa  :  ^  Anni  im  milagro  nga  ipasingam- mu  nicami  tapenu  cuammi  ic  cunnao  ?  i*  Simibbag  si  Jesus ay  quinaguina  nira  :  buccayan  nu  yoye  is  sibban  ay  sacan  tal lagum  nat  tallu  aggao,  pataddaggaccu.  20  Quinagui  lagud  na Judiu  ira  :  appatafulu  annam  tad  dagun  nga  naparo  yoye  nga sibban,  ay  sicao  i,  pataddaggammu  tat  tallu  aggao  ?  2*  Nguera ya  nga  quebalinan  nac  quinaguina  is  sibban  nab  bagguina. *2  Turi  lagu  ta  inipaguinnolena  tan  nammatay,  neraddamman nad  dicipulosna  y  inipaccaguina  tac  cunnao :  ay  quinurug  da y  Escritura  tuangue  tac  cagui  nga  pinalappa  ni  Jesus  Cristo.
2*  Ay  tac  queggana  ta  Jerusalem  tap  pascua,  tap  paddaggun naf  fiesta,  aru  in  nangurug  tang  ngaganna,  tap  paningadda tam  milagros  nga  quingnguana.  **Nguem  si  Jesus  ari nammacatalo  yaya,  ta  ammuna  ngamin  it  talicurug  nat  tolay, 25  ay  gafu  ta  arianna  mauag  tu  egga  im  maraacurug  tam meyannung  tat  tolay  ;  tanu  yaya  ammuna  laggapa  nu  anni  y egga  ta  unag  nat  tolay.
O  EGGA  it  tadday  nga  tolay  taf  fariseos  ira,  nga  ya  ngagan ^  na  in  Nicodemo,  tadday  nga  maguray  ta  Judiu  ira. «  Mine  yaya  cani  Jesus  tag  gabi,  ay  quinaguina  sa  :  Rabbi ammu  mi  tu  sicao  tadde  ca  nga  maestro  nga  naggafu  tad Dios  ;  ta  auan  ^bulabuga  tu  tolay  nga  macacua  tam  milagros ira  nga  cuammu,  nu  ari  eggasa  id  Dios.  *  Simibbag  si  Jesus ay  quinaguina  sa,  tac  cacurugan  nac  curug,  caguiaccu  nicao : nu  ari  meyana  uli  it  tolay,  arianna  auaya  masingan  ip  pap- patulan  nad  Dios.  ^  Quinagui  sa  ni  Nicodemo :  ^  annianna lagu  nac  queyana  nat  tolay  nu  lacalacay  ngana  ?  ^  Auayyana cari  tullung  mangana  tas  san  nenana  tapenu  meyana? ^  Simibbag  si  Jesus :  tab  balebale  nac  curug,  caguiaccu  nicao  : nu  ari  meyana  it  tolay  tad  danum  anna  Espiritu,  arianna  auayya im  macatallung  tap  pappatulan  nad  Dios.  ^Nu  in  neyana ta  annung  nab  baggui,  pattag  yaya,  ay  nu  in  neyan^  ta annung  na  Espiritu,  espiritu,  yaya.  '^  Ariammu  icapalU  ic quinagui  nicao :  mepangngo  tu  meyana  ca  uli.  ®  Ip  paddag ay  massii  ta  icaya  na,  maguinnam  ig  guni  na,  nguem  ariammu ammu  nu  sitao  ip  paggafuanna,  ni  ip  pappanguetanna :  cunnao
190  EVANGELIC  NI  JUAN  3.
gapa  ngamin  im  meyana  ta  cspiritu.  »  Simibbag  si  Nicodemo ay  quinaguina  :  ^/Anianna  lagu  nac  cacuaiiao?  *<>  Simibbag si  Jesus  ay  cunna  sa  nga  naccagiii :  ^^  tadde  ca  nga  maestro  na Israel  ay  ariammu  yao  ammu  ?  **  Tal)  balebale  nac  curug, caguiaccu  nicao  tu  ya  ubobugattaoi  y  ammutam  ;  ay  pacurugat- tam  in  nasigattam :  ariannu  nga  inalaua  ip  pamacurug  mi. ^2  Nu  egga  ip  pinalappa  cu  nicamu  ta  annung  riad  dabbun,  ay tu  ariannu  curugan,  ^  cunnasi  lagu  nap  pangiirug  nu,  nu  ya nga  palappataccu  nicamu  ig  gannugannug  ira  nga  egga  tal langui  ?  13  Ay  auab  bulabuga  tu  rainune  tal  langui,  nu  ari  laman yuri  im  minulug  nga  naggafu  tal  langui  nga  yaya  y  anna  nat tolay  nga  egga  tal  langui.  **  Ay  tac  cunna  inipaniattaddag  ni Moises  ta  irao  tac  catayauan,  cunnud  gapa  ic  cauagna  tu mapacataddag  y  anna  nat  tolay  ;  is  tapenu  yuri  im  mangurug sa,  mattole  yaya  tang  ngangangay.  i«  Ta  dacal  y  inipanga- mao  nad  Dios  tarn  mundo,  ta  iniaua  na  y  ittataday  ana  na, tapenu  ngamin  yuri  im  mangurug  sa,  ari  matay  nu  ari  mat- tolay  tarn  maffugafugab.  i''  Tunu  id  Dios  arianna  jjinob  ta utun  nad  dabbun  y  anna  na,  tu  panagarulianna  tan  mundo  nu ari  tapenu  mapaliag  im  mundo  tarn  megafusa.  is  Yuri  im mangurugsa,  ari  mattagaruli ;  ay  nu  yuri  y  ari  sa  mangurug, dana  egga  ngana  nga  mattagaruli,  ta  ari  garay  yaya  nga nangurug  tang  ngagan  na  Anc4  nad  Dios.  i»  Ay  tu  yoya  it tagaruli,  tu  in  nauag  limibbe  tam  mundo,  ay  tu  it  tatolay  inaya ra  paga  y  jjibbo  anne  tan  nauag,  ta  maracay,  y  inicalangandda. *®  Ta  ngamin  turi  im  mangngua  tam  maracay,  icabatuna  in nauag,  ay  ari  ume  yaya  tan  nauag  tapenu  ari  nga  nioyao  yuri y  inicalanganna.  21  Nguem  yuri  im  mangngua  tab  bigalara curug,  umay  yaya  tan  nauag  tapenu  mepemamma  ic  quin- nguana,  ta  nacua  ira  tad  Dios.
**  Tac  cabalid  danao  nga  gannugannug,  mine  si  Jesus  nga cabulunna  id  disipulos  na  ira  tad  dabbun  na  Judea  ;  nagguian labbi  nira  turi,  tu  ya  nga  quingnguana  in  naniccub.  2*Nu  si Juan  nagguian  gapa  yaya  nga  naniccub  ta  Enon  nga  aranni tas  Salim  ta  aru  turi  id  danum  ;  annan  naggaddagaddu  it  tole ira  ay  nasiccuban  ira.  24  Tanu  si  Juan  ari  paga  bi  turi  nga nepellung  ta  ammucutan.  25  Nacua  lagu  it  tubatubang  nad disipulos  ni  Juan  tuanguo  tat  tadday  nga  Judiu  tam  megafu tap  paquipacareiau.  2»  Ay  mine  ira  cani  Juan  tu  cudda  nga naccagui :  «'''  Eabbi,  yuri  in  nagguian  nicao  bi  tal  liag  na Jordan,  nga  naccagui :  auan  bulabuga  tu  auayya  nat  tolay  nga
EVANGELIO  NI  JUAN  4.  191
rnalaua  nu  ari  maggafu  tal  langui.  ss  Sicainu  gabba  im mamacurug  ta  inipaccagni :  ari  tu  sacan  si  Gristo,  nu  ari  sacan in  narob  nga  mappolu  ta  arubanganna.  ^Qyu^i  id  dian  nan novia  yaya  yuri  in  novio;  nguein  io  cofun  nan  novio  nga mamiilu  annam  magguinnasa,  magayaya  yaya  nga  curug  tarn megafu  tang  ngaral  nuri  nan  novio :  tac  cunnud  yoye  nga pagayaya  cu  ay  napasiccal.  ^^  Mauag  tu  dumacal  yaya  ay  tu sacan  gumaddita.  ^^  Yuri  im  maggafu  ta  utun  napotun  yaya tang  ngamin ;  yuri  im  maggafu  tad  dabbun,  egga  yaya  tad dabbun,  ay  tu  ya  nga  ubobuganna  im  meyannung  tad  dabbun  ; yuri  im  maggafu  tal  langui  napotun  yaya  tang  ngamin.  ^^  Ay tu  yuri  in  nasinganna  annan  naguinna  na,  yatun  ip  pacuru- ganna  ;  ay  auan  tu  mangalaua  tap  pacuruganna.  ^s  Nguem nu  yuri  im  mangalaua  tap  pamacurug  na,  nelamma  na  it  tac- quilala  toye  :  tu  id  Dios  ay  curug.  »*  Tanu  yuri  y  jjinob  nad Dios  ya  ubobuganna  ic  cagui  nad  Dios ;  ta  ari  gucuran  nad Dios  y  Espiritu  nga  iyaua  na  sa.  ^5  Nu  y~Yama  ayatan- na  y  Ana,  ay  inipenna  ngamin  ig  gannugannug  tal  lima  na. »«  Yuri  im  mangurug  ta  Ana,  eggasa  in  ngangangay  nga  pat- tolay  ;  nguem  yuri  y  ari  mangurug  ta  Ana,  arianna  masingan y  inango,  nu  ari  mannanayun  lagu  sa  ib  batu  nad  Dios.
A  TURI  lagud  tap  pacannammu  nay  Yafu  tu  if  Eariseos  ira •^  naguinnara  tu  si  Jesus  macala  annam  maniccub  ta  aru nga  dicipulos  anne  paga  cani  Juan,  *  (nu  cunnunna  paga  tu si  Jesus  ari  yaya  ifn  maniccub  nu  ari  id  dicipulos  na),  ^  nanao yaya  ta  Jndea  ay  nattoli  mangana  yaya  tag  Galilea.  *  Ay  tu mauag  tu  lumacag  yaya  tas  Samaria.  ^  Lubbe  lagu  yaya  tat tadday  nga  ciudad  nas  Samaria  nga  ya  ngaganna  is  Sicar, aranni  tad  dabbun  nga  iniyaua  ni  Jacob  cani  ana  na  nga  si Jose :  «  ay  nu  ib  bubun  ni  Jacob  naddiat  turi.  Si  Jesus  tag gafu  tab  bannag  na  tam  megafu  tal  lacag  na,  naguitubang yaya  ta  aranni  tab  bubun.  Maflfugab  tu  egga  ngana  im  mecan- nani  nga  horas.  "^  Ay  limibbo  it  tadday  nga  babay  nga  taga Samaria  nga  umay  mattagac  :  quinaguisa  ni  Jesus :  j  Penu- mamma  !r  ®  Tanu  id  dicipulosna  ira  mine  ira  tas  ciudad  nga gumatang  tu  canan.  »  Tac  cunnud,  quinaguisa  nab  babay  nga Samaritana  :  ^  ngatta  ta  sicao  nga  tadday  nga  Judiu  maequid- doca  niacan  tu  inumammu  nga  tad d ay y a  nga  babay  nga  Sama- ritana  ?  (Ta  y  Judiu  ira  ari  ira  nga  maquiobobug  tas  Sama- ritanos  ira.)     lo  Simibbag  si  Jesus  ay  quinaguina  sa :    Nu
192  EVANGELIC  NI  JUAN  4.
ammum  nacuan  ig  gracia  nad  Dios,  tuangue  turi  tarn  maccagui nicao :  penumamm^  ;  maffugab  tu  nacquido  casa  ay  iniddan naca  nacuan  tu  danum  nga  matolay.  ^^  Quinaguisa  nab  ba- bay  :  ye  Afu,  auat  tu  ipanga  mu,  ay  aralam  ib  bubun :  ^  sitao lagu  id  dian  nad  danummu  ngatun  nga  matolay  ?  i^  ^  Dacal ca  cari  paga  anne  tay  yama  mi  nga  si  Jacob,  nga  nangnguiaua nicami  tab  bubun ;  nga  nanguinumanna  gapa,  tuangue  ta  ana na  ira  anna  aya-ayam  na  ira  ?  ^^  Simibbag  si  Jesus  ay  qui- naguina :  danuri  ngamin  y  uminum  tao  nga  danum,  mapangal ira  uli ;  **  nguem  nu  y  uminum  tag  danum  nga  iyaua  cu,  ari bulabuga  noca  ngana  yaya  nga  mapangal ;  tanu  id  danum nga  iyaua  cu  sa  mabbali  noca  sa  tu  latua  nad  danum  nga  mat- tabbug  tu  icomangue  nga  ipattolay  tam  maffugafugab.  ^^  Qui- nagui  sa  nab  babay :  j  ye  Afu,  iddamma  tao  nga  danum  tapenu aria  mapangal,  ni  addetac  cuyaonga  ume  pangapan  tu  danum ! 1®  Quinaguisa  ni  Jesus  :  j  Umecana,  agalammu  si  atauam  anna umecatao  !  ^'^  Simibbag  ib  babay  ay  cunnasa  nga  naccagui : auana  tu  ataua.  Quinaguisa  ni  Jesus :  mapia  ic  quinaguim : auana  tu  ataua ;  i®  ta  lima  in  naquitauammu ;  ay  nu  y  egga nicao  sangao,  ariammu  attaua :  tao  quinaguim  ic  cacuruganna. i»  Quinagui  nab  babay :  ye  Afu,  matagueno  cu  tu  sicao minallabbuc  ca.  *<^Ig  guiramattam  ira  naquimallo  ira  toye nga  buquid ;  ay  caguiannu  tu  egga  ta  Jerusalem  il  lugar  nga mepangngo  paquimallaccan  nat  tolay.  ^^  Quinagui  sa  ni Jesus :  y6  babay,  mangurugca  niacan  tu  lubbe  horas  nga  ni toye  tab  buquid  ni  ta  Jerusalem  maquimallo  camu  tay  Yama. 2*  Sicamu  maquimallo  camu  ta  ariannu  nga  ammu ;  sicami maquimallo  cami  turi  ta  ammu  mi ;  tanu  ic  capaliaran  maggafu ta  Judiu  ira.  23  Nguem  lubbe  y  horas,  ay  sangao  gabba  ngana, nga  danuri  ic  curug  nga  minacquimallo  maquimallo  ira  tay  Yama ta  annung  na  espiritu  annac  curug :  tanu  y  Yama  aleran  na gabba  ira  yao  tu  maquimallo  sa.  «*  Nu  id  Dios  ay  Espiritu  ;  ay danuri  im  maquimallo  sa,  mauag  tu  maquimallo  ira  sa  ta  annung na  espiritu  annac  curug.  *'  Quinagui  sa  na  babay :  ammu  tu lubbe  im  Mesias  (yuri  im  mangngagattu  Cristo);  noca  tal  labbe na,  ituddu  na  noca  ngamin  nicami.  *®  Quinaguisa  ni  Jesus  : sacan  yaya  nga  maquiobobug  nicao.
»7  Ay  tac  cunnao  limibbe  id  dicipulos  na  ira,  ay  nappabbao ira  tac  quegga  na  nga  maquiobobug  tat  tadday  nga  babay  : nguera  auan  bulabuga  tu  naccaguisa :  ^  anni  y  alerammu  ?  ni, ^  anni  y  ubobugammu  sa  ?    »» lb  babay  binattang  na  lagu  y
EVANGELIC  NI  JUAN  4.  193
amutu  iia  ay  mine  tas  ciudad  ay  quinagaina  tat  tolay :  *»  j  Ume camu  tao,  innannu  it  tadday  nga  tolay  nga  naccagui  niacan tang  ngamin  nga  quingngua  !  (?  Yaya  yao  tamma  si  Cristo? 30  Nanao  ira  tas  ciudad  ay  mine  ira  cani  Jesus.  **  Ay  turi  tap paddaggun  nao,  id  dicipulos  na  ira  naquimallo  ira  sa  ay  qui- naguira  :  i  Eabbi,  cumacca  !  a*  Nguem  quinaguina  nira : egga  ic  canaccu  nga  ariannu  ammu.  ^^  Inubobug  lagu  nad dicipulos  tan  nira -nira  lag  gapa:  (^Egga  panao  it  tanacuan nga  naguilabbe  tu  cananna  ?  ^^  Quinagui  nira  ni  Jesus  :  nu  y ipaccatole  ay  yaya  yuri  ip  pangngua  ta  ure  nuri  nan  naddob nio,  annam  manuppal  ta  icalanganna.  ^s  ^  Ariannu  cari  caguian tu  appata  bulan  bi  im  mattalebag  capia  lubbe  na  aggagatag  ? Innannu,  caguiaccu  nicamu;  jitangag  nu  ira  rnatanu,  ay innannu  ig  guiccacomanan,  nga  egga  ngana  nga  guiffurauan tapenu  gataban !  *®  Ay  nu  im  maggatab  alauatanna  it  tad- danna,  annam  magannam  tu  bunga  tu  ipaccatolay  tang  ngan- gangay  ;  tapenu  icomangue  nam  mammula  annam  maggatab nga  magapagayaya.  ^'^  Tanu  tag  gannugao  ay  mapacurug  yuri y  accaguianan :  tadday  im  mammula  ay  tanacuan  im  mappusi. bsAy  jjinob  tacamu  tapenu  gatabannu  yuri  y  ariannu  nga nemula:  tanacuan  in  nalangan  ay  sicamu  sinallung  nu  in nilangadda.
3»  Ay  tas  ciudad  nguri  aru  tas  Samaritanos  ira  in  nangurug sa  tam  megafu  tac  cagui  nab  babay,  nga  yaya  in  namacurug tu  cunna  nga  naccagui :  quinaguina  niacan  ngamin  ic  quing- nguaquingngua.  *o  Ay  tac  eunnud,  tal  labbesa  nas  Samarita- nos ira,  inipaquimallo  ra  sa  tu  n\ebattang  yaya  nira,  ay  nebat- tang  lagu  nira  tad  dua  ngaggao.  ^*  Ay  aru  paga  in  nangurug tam  megafu  tac  caguina  ;  ^s  ay  quinaguira  tab  babay :  ari camina  mangurug  tag  gafu  laman  tac  caguim ;  ta  sicami  gapa guininna  mi  yaya,  anna  ammu  mi  tu  yaya  ic  cacurugan  nac Cristo,  im  manabbu  tam  mundo.
43  Ay  tap  pattalebag  nad  dua  ngaggao,  nanao  yaya  turi nga  nappangue  tag  Galilea.  ^^Tasi  Jesus  gabbalaman  in namacurug  tu  ip  profeta  ay  auattu  quelaua  na  ta  ili  na  laggapa. "^^  Ijagud,  tal  labbe  na  ta  Galilea,  inalaua  yaya  nga  Galileos ira,  ta  nasingadda  ngamin  ic  quingngua-quingngua  na  ta  Jeru- salem tap  paddaggun  na  fiesta :  ta  mine  gapa  ira  nga  nalagum taf  fiesta.
4«  Nanoli  mangana  lagu  si  Jesus  tac  Cana  nag  Galilea,  nga namabbalianna    tu    binarayang    id    danum.     Anna   egga  it
194  EVANGELIC  NI  JUAN  6.
tadday  nga  mecacua  nga  mataqui  y  ana  na  tac  Capernaum. 4''  Tari  tap  pacaguinnana  tu  si  Jesus  limibbe  tag  Galilea  nga naggafu  ta  Judea,  mine  yaya  sa,  ay  inipaquimallo  na  sa  tu dumagu  tac  Capernaum,  ay  tu  enna  nga  pammapian  y  ana na  ;  ta  egga  ngana  nga  maguigagatta.  *»  Quinagui  lagusa  ni Jesus :  nu  ariannu  nga  masingan  im  milagro  an  nam  maca- pabbao,  ari  camu  mangurug.  ^^  Quinagui  sa  nat  tolay  nga mecacua  :  j  ye  Afu,  dumagu  ca  tarn  mabi  tan  nague  na  ana  cu nga  matay  !  so  Quinaguisa  ni  Jesus :  j  umeca  na  ;  matolay  y ana  mu !  nangurug  it  tolay  tac  cagui  ni  Jesus,  ay  nano  yaya, SI  Ay  tiu:i  tap  paddaggun  na  nga  dumagu,  y  aripanna  ira edda  nga  zinafung  yaya,  ay  tu  inipammura  sa,  tu  cudda  nga naccagui :  j  matole  y  ana  mu  !  sa  Iniabu  na  nira  nu  anni  nga horas  y  inipammapia  na:  ay  quinaguira  sa:  cagabi  tarn mecapitu  nga  boras  nac  caffu  ic  culicug  na.  saAytuyaoin nacannammuan  nay  yama  tu  yuri  gabba  y  horas  nga  nepac- caguisa  ni  Jesus :  ;  matole  y  ana  mu !  ay  tu  nangurug  yaya tuangue  gapa  ngamin  taf  familiana.  S4  Yao  nga  mecarua  nga milagro  nga  quingngua  ni  Jesus,  tal  labbe  na  ta  Galilea  tap pano  na  ta  Judea.
PC  TAC  cabali(J  danao,  egga  in  nacua  nga  tadday  nga  fiesta ^^  na  Judiuira;  ay  si  Jesus  guiminon  ta  Jerusalem.  ^Ay ta  Jerusalem,  tab  bico  nap  pucrta  naammucutan  tac  cajji- cajjing,  egga  it  tadday  nga  al-16nga  mangagan  tac  cagui  na Hebreo  tu  Betesda,  ay  tu  egga  il  lima  nga  puerta  na.  *  Tac carano  nga  puertas  egga  nga  neuara  y  aru  nga  maccataqui ira,  bulling,  pilay,  anna  inangqui,  nga  maguiddag  ta  agguyu nad  danum.  *  (Ta  it  tadday  nga  Angel  nay  yafu  umulug  tu tagguimittan  turi  nga  al-16,  ay  tu  guyuan  na  id  danum  :  nu sinni  laman  lagu  y  olu  nga  tuUung  ta  al-16  tac  cabalin  nad danum  nga  maguyuguyu,  moru  yaya  tannu  anni  lara  tulagan nga  attammanna.)  sAy  nagguian  gapa  turi  it  tadday  nga tolay  nga  nattulag  tu  tallufulu  ualu  tad  dagun,  tat  ta(][ui  na. ^  Tap  pacasingassa  ni  «Tesus  nga  magf.(aidda,  ay  gafu  ta  amiiui na  tu  nabayag  ngana  gal)ba  ip  pattulag  na  tac  cunnao,  qui- nagui na  sa  :  (^icaya  mu  hn  maniiiiapia  ?  ^  ^imibbag  sa  im mataqui :  yo,  Afu,  auattu  tolay  nga  manguitallung  niacan  ta al-16  nu  magguyu  id  danum  ;  tiuui  tap  pappanguc  cu  nga uinay  dumagu  it  tanacuan  nga  tolay  ay  poluanna.  ®  Quina- gui sa  ni  Jesus  :  \  tumaddac  ca,  tammitammu  y  agguidammu
EVANGELIC  NI  JUAN  5.  195
ay  lumacac  ca !    »ay  tu  yuri  iiga  tolay  ganganalaman  nam mapia  ;  sinammi  na  y  agguiddanna  ay  liminacag. Nguem  ta  aggao  uri  ay  aggo  nas  Sabado.
10  Tac  cunnud,  y  Judiu  ira  quinaguira  turi  tan  nammapia  : i  Aggo  yao  nas  Sabado  ay  ari  meyannung  nicao  ip  panga  mu ta  agguiddam  mu  !  **  Nguem  simibbag  yaya  nira  :  Yuri  in namamraapia  niacan,  yaya  galaman  in  naccagui  niacan : Tamraitammu  y  agguiddam  mu,  ay  lumacac  ca.  *«  Iniabu  ra sa,  (J  sinni  yatun  nga  tolay  nga  naccagui  nicao  tac  cunnatun  : tammitammu  y  agguiddammu  ay  lumacac  ca  ?  ^^  Nguem yuri  in  nammapia  arianna  ammu  nu  sinni  yuri,  tanu  si  Jesus minarayyu  yaya  ay  napacaru  nga  tolay  y  egga  turi  nga  lugar. 1*  Tap  pangurianan  nassimmuan  yaya  ni  Jesus  tat  templo  ay quinagui  na  sa  :  j  Ajjao  r.ga  egga  ca  ngana  nga  mapia,  ari ca  ngana  mattagaruli,  ta  maraque  nu  mesimmu  nicao  it tanacuan  nga  nafulotan  paga  tad  dacay  !  i^  Nanao  yao  nga lalaqui  ay  enna  quinagui  ta  Judiu  ira  tu  si  Jesus  yaya  sa  in namammapia.  *«  Ay  tarn  megafu  tac  cunnao,  y  Judiu  ira jjinaruQi  da  si  Jesus,  tarn  megafu  ta  inipangngua  na  tac  caranao nga  gannug  tac  caggauan  nas  Sabado.  i'' Nguem  si  Jesus simibbag  nira :  y  Yama  paga  egga  nga  malangan  adde  tas sangao  ay  malangana.  i^  Ay  tam  megafu  tao,  y  Judiu  ira inaleg  da  nga  inigagaiigay  ic  capapate  na,  ta  ari  latfeu  sinadda na  ic  quenguilin  nas  Sabado,  nu  ari  gapa  caguianna  tu  id  Dios ay  yaya  y  Yama  na,  tu  iniguitta  na  lagu  ib  baggui  na  tad  Dios.
i»  Tac  cunnud,  simibbag  si  Jesus  ay  quinaguina  nira  :  tac cacurugan  nac  curug,  caguiaccu  nicamu :  y  Ana  auattu  uma- nguena  nga  macua  ta  ure  na,  nu  ari  yuri  im  masinganna  tu cuan  Nama  na,  tanu  yuri  ic  cuan  nay  Yama  cunnatun  gapa  nac cuan  na  Ana.  so  Tanu  y  Yama  ayatan  na  y  Ana,  ay  tu ipemamma  na  ngamin  ic  cuanna ;  ay  tu  ipasinganna  sa  noca id  daracal  paga  nga  obra  anne  nira  yao,  tapenu  mappabo  camu.
21  Tanu  y  Yama  pataddaggan  na  in  natay  ay  iddanna  ta  inango, cunnunna  gapa  ta  Ana  iddan  na  ta  inango  danuri  y  icaya  na.
22  Tanu  y  Yama  auan  bulabuga  tu  panunnutan  na,  ta  ngamin ip  paca-auayya  nga  pamanunnu  iniaua  na  ta  Ana  ;  $»  tapenu ngamin  ilauara  y  Ana  tac  cutmo  tap  pangilauara  tay  Yama. Yuri  y  ari  mauguilaua  ta  Ana,  arianna  nga  ilaua  y  Yama  nga naddob  sa.  2  4  'i\qb  balebale  nac  curug,  caguiaccu  nicamu  tu nu  sinni  laman  nga  magguinna  tac  caguiaccu  annac  curugan  na yuri  in  nad  dob  niacan,  egga  sa  ing  ngangangay  nga  ipattolay,
196  EVANGELIC  NI  JUAN  5.
ay  tu  ari  yaya  nga  metangesipo  tat  tagaruli,  nu  ari  nattalebag ngana  nga  naggafu  tappatay  ay  tu  umay  ta  icatolay.  s^  Tab balebale  nac  curug,  caguiaccu  nicamu ;  tu  lubbe  y  hora  nga sangao  gabba  ngana,  nga  pagguinna  nan  nanimatay  tang ngaral  na  Ana  nad  Dio3  ;  ay  danuri  iin  magguinna  matole  ira. 2«  Tanu  y  Yaraa  egga  y  inango  sa,  iniddan  na  gapa  y  Ana tapenu  egga  y  inango  na  sa  ;  ^'^  ay  tu  iniddan  na  yaya  tap paca-auayya  nga  nianguituppal  tap  panagaruli  tanu  yaya  ay ana  nat  tolay.  *®  Ariannu  nga  ipappabbo  yao  :  ta  lubbe  ngana y  boras  nga  pagguinna  tang  ngaral  na  danuri  ngamin  y  egga ira  tal  libun,  2*  annam  mallalauan  noca  ira  ;  ay  danuri  in nangngua  tarn  mapia,  raaguinnole  noca  ira ;  ay  danuri  in nangngua  tarn  maracay,  mapaguinnole  ira  tu  icatagaruli ra.
»<>  Auana  tu  macaraacua  ta  ureure  laggapa  :  tac  cunne  tain maguinna,  cunnuri  nap  pamanunnu  cu  :  ay  nu  ip  pamanunnu cu  ay  matunung ;  ta  ariaccu  nga  pacauaran  nga  cuan  is sinagapia  nu  ari  is  sinagapia  nuri  nan  nad  dob  niacan.  3*  Nu sacan  galaman  im  mamacurug  niacan,  ip  paniacurug  cu  ay  ari curug.  **  Tanacuan  yuri  im  mamacumg  niacan  ;  ay  ammu  tu ip  panaacurug  na  niacan  ay  curug.  ^3  Sicamu  jjinob  nu  si  Juan, ay  yaya  pinacurug  na  ic  curug.  3*  Ngaem  ip  parnacurug  nga inalaua  cu  ari  naggafu  tat  tolay :  nguem  caguiaccu  danao  nga gannugannug  tu  icapaliag  nu.  ^^  Yaya  il  lampara  nga  guman- gaganga  annad  dumalangarang  ;  ay  sicamu  quinelugannu  im raagapagayaya  tap  pigo  nga  tiempo  tan  nauag  na.  »«  Nguem ip  parnacurug  nga  egga  niacan  dacal  paga  anne  cani  Juan  ;  tanu y  obra  ira  nga  iniaua  niacan  nay  Yama  tu  ituppal  cu,  y  obras gabba  ira  ngao  nga  cuaccu,  ira  im  mamacurug  tu  y  Yama  yaya in  nad  dob  niacan.  »7  Ay  nu  y  Yama  gapa  nga  nad  dob:niacan, yaya  gabba  in  namacurug  niacan.  Sicamu  ariannu  bulabuga nga  naguinna  ing  ngaral  na  ni  nasingannu  ic  casissinnanna. »*Ay  ari  nicamu  nga  maquitapaddian  ic  cagui  na  ta  ari- annu garay  curugan  y  jjinob  na.  ^9  Usitaccai^i  nu  nga aleran  y  Escrituras,  ta  abbattan  nu  tu  taggafu  nira  ay  mala nu  ing  ngangangay  nga  inango ;  ay  ira  yao  im  mamacurug niacan  ;  *^  nguem  ari  camu  ume  niacan  tapenu  egga  y  inango nu.  ^1  Auattu  alauatac  cu  nga  dayao  tang  ngamin  tat  tolay. 42  Nguem  ammu  tacamu,  tu  auan  nicamu  y  ay  a  nad  Dios. *»  Limibbe  ta  tao  tang  ngagan  nay  Yama,  ay  ariannu  nga alauatan :  nu  egga  it  tanacuan  nga  lubbe  tang  ngagan  na,
EVANGELIC  NI  JUAN  6.  197
yaya  noca  y  alauatan  nu.  ^^  ^j  Annianna  ipaca-auayyanu  nga pangurug,  sicamii  nga  maccaala-alaua  tad  dayao,  ay  ariannu aleran  id  dayao  nga  maggafu  laman  tad  Dios  ?  ^^  Ariannu abbattan  tu  idanug  tacamu  ta  arubang  nay  Yama ;  im mangaidanug  nicamu  ay  si  Moises,  yuri  in  nanguipayyannu  ta agguinnanama  nu.  *«  Tanu  quinurugnu  si  Moises,  curugannu  ; tamegafu  niacan  nattura  yaya.  *''  Ngueni  nu  arian  nu  nga curugan  is  sinura  na,  cunnasi  lagu  nap  pangurug  nu  ta ubobugcu  ?
/^  TAG  cabalid  danao,  si  Jesus  minay  tat  tangabbagan  nab ^  bebay  nag  Galilea,  nga  yaya  ib  bebay  nat  Tiberia.  ^  Ay tu  aru  nga  tolay  in  nebulussa,  ta  nemamrnatadda  im  milagros nga  quingngua  na  tarn  maccataqui  ira.  *  Nguem  si  Jesus mine  yaya  tab  buquid,  ay  naguitubang  yaya  turi  nga  cabulunna id  dicipulos  na  ira.  -*  Ay  aranni  ngana  ip  pascua,  if  fiesta  na Judiu  ira.  ^  Tac  cunnud,  initangag  ni  Jesus  im  matana,  ay tap  pacasinganna  tac  caru  nat  tolay  nga  mappangue  ume  sa, quinagui  na  cani  Felipe  :  ^  Sitao  ip  pan  gaga  tangattara  tap  pan tapenu  cuman  ira  yao  ?  «  Quinagui  na  ic  cunnao  tu  pangac- capan  na  sa  ;  ta  yaya  gabba  ammu  na  im  mappangue  nga macua.  '^  Simibbag  si  Felipe :  id  dua  gatii  tad  denario  nga pan  ari  macalanno  nira,  tapenu  mebaballe  tab  baddi  ic  catag- guitadday.  ^Tadday  tad  dicipulos  na  ira  nga  si  Andres  nga* uagui  ni  Simon  Pedro  quinagui  na :  » Egga  toye  it  ta^day nga  abbing  nga  egga  il  lima  nga  panna  nga  nacua  tas  cebada tuangue  tad  dua  nga  sira  :  ^  nguem  anni  ip  pacalannappan  tac caru  nat  tolay  ?  lo  Quinagui  ni  Jesus  :  paguitubangngannu  it tole  ira  :  ay  tal  lugar  nguri  arusa  ic  caddo.  Naguitubang  lagu it  tole  ira,  nga  mabbilang  tal  limaribu.  i*  Ina  lagu  ni  Jesus ip  pan,  ay  tac  cabalinna  nga  nappabalo  binaballena  tac caranuri  nga  maggaitubang,  tu  cunnunna  gapa  iniddan  na  ira tas  sira  ta  adde  na  inicaya  ra.  12  Ay  turi  tan  nabattug  ira ngana,  quinaguina  tad  dicipulos  na  ira  :  annaman  nu  ip  pedasu ira  nga  nassobra,  tapenu  auan  bulabuga  tu  mararal.  *»  Inan- nam  da  lagu,  ay  pinannu  ra  ic  caraddua  nga  labba  tap  pedasu nal  lima  uri  nga  pan  nga  nacua  tas  cebada,  nga  sobra  danuri nac  quiminan  ira.  1*  Tap  pacasingan  lagud  nat  tole  ira  tana milagro  nga  quingngua  na,  quinagui  ra  :  yao  ic  cacurugan  nap profeta  nga  lubbe  tam  mundo.
1*  Ay  tap  pacatagueno  ni  Jesus  tu  ume  ira  sa  ay  caguma-
198  EVANGELTO  NI  JUAN  6.
nadda  nga  apan  yaya  tapenu  cuadda  tu  patul,  mine  mangana yaya  tac  cabuquiran,  yaya  lat  tattadday.
*«  Ay  taf  fugab  na  ngaiia,  id  dicipulos  na  jjiniinagu  ira  tab bel)bay ;  ^'^  ay  nattaque  ira  tat  tadday  nga  baraiigay,  ay maddaqui  ira  tab  bebay  nga  mappangue  tac  Capornaum. Nguem  inaribbo  ngana  ig  gabi  ay  si  Josus  ari  paga  nga  limibbe nira  ;  *»  ay  nu  ib  bebay  gumuruguru  taF;  sican  nap  paddag. ^®  Ay  turi  tap  pagaddc  ra  ngana  tap  panaguadda  id  duafulu lima  onu  tallufulu  ta  estadio,  nasingadda  si  Jesus  nga  lumacag ta  utun  nab  bebay,  ay  tu  maca-aranni  yaya  tab  barangay  ;  ay- naganassing  ira.  20  ]srgv|em  quinagui  na  nira:  j  Sacan  ;  ari camu  maganassing  !  21  Inalauara  yaya  lagu  tad  dacal  nga paccaraga  tab  barangay :  ay  nacarattal  ira  nga  auattu  talattan tad  dabun  nga  inigagangue  ra  angayan.
*2  Tat  tumunug  nga  aggao,  im  magaru  nga  tolay  nga  egga tat  tangabbagan  nga  pipi  nab  bebay,  nasingadda  tu  auattii tanacuan  nga  barangay  turi  nu  ari  tadday,  ay  si  Jesus  ari netacay  tab  barangay  nga  cabnlun  nad  dicipulas  na  ira,  nu  ari id  dicipulos  ira  lanian  in  nanao,  ^^  (nu  cunnunna  paga  nad- dung  ib  babarangay  ira  nga  naggafu  tat  Tiberia  nga  aranni turi  tal  lugar  nga  quinanadda  tap  pan  tac  cabalin  ni  Jesus  nga nappaT3al6):  24  tap  pacasingan  nam  mo.garu  nga  tolay  tu  si Jesus  ay  auan  yaya  ni  id  dicipulos  na  ira,  nattaque  ira  gapa tab  barangay  nga  babaddi  ay  mine  ira  tac  Capernaum  ta  edda alemn  si  Jesus.  25  Ay  tap  pacasimmura  sa  tat  tangabbagan nab  bebay:  cudda  nga  naccagui:  Eabbi,  (jCani  il  labbe  mu tao?^  2«  Simibbag  nira  si  Jesus,  ay  quinagui  na  :  tab  balebale nac  curug,  caguiaccu  nicamu :  alerannu,  ari  megafu  ta  inipaca- singannu  tarn  milagros  nu  ari  megafu  ta  inicacan  nu  tap  pan, annan  nabattug  camu.  27  Malangac  camu  tapenu  mala  nu, ari  tu  ic  cacanan  nga  mofii  nu  ari  ic  cacanan  nga  icatolay  tang ngangangay,  nga  iyaua  nicamu  noca  na  Ana  nat  tolay ;  ta  yao is  sinacquilalan  nad  Dios  nga  Yama  tu  cucuana.  «»  Quinaguira lagud  sa:  ^janni  lagu  y  annung  mi  nga  cuan  tu  icomangue  mi nga  mangngua  ta  ipecalangan  nad  Dios?  29  f:^ii^^ibbag  si Jesus  ay  quinagui  na :  y  ipecalangan  nad  Dios  ay  yaya  yoye  : tu  curugannu  yuri  y  ijinob  na.  ^^  Quinagui  ra  lagud  sa  : ^anni  lagu  ic  cuammu  nga  milagro  tape  masingammi  annam raangurug  cami?  ^^  Anni  ic  cuam  mu?  '"**  Igguiramammi quiminan  ira  tarn  mana  tac  catayauan,  tac  cunna  egga  nga netura :  pinacanna  ira  tap  pan  nga  naggafu  tal  langui.     *2  Qqj-
EVANGELIO  NI  JUAN  6.  199
nagui  lagu  ni  Jesus  iiira :  tab  balebale  nac  curug,  caguiaccu nicamu :  ari  si  Moises  in  iiangnguiaua  nicamu  tap  pan,  nga naggafu  tal  langui ;  nguem  y  Yama  yaya  im  mangnguiaua nicamu  noca  tap  pan  nga  curug  ]iga  maggafu  tal  langui. 33  Ta  ip  pan  nad  Dios  ay  yaya  yuri  im  minulug  tal  langui annam  mangnguiaua  tarn  mundo  ta  inango.  ^4  Quinaguira lagud  sa  :  ye,  Afu,  iddan  nacami  tat  tangacanayun  tac  cunnao nga  pan.  ^s  Quinagui  nira  ni  Jesus  :  sacan  ip  pan  na  inango  : nu  y  ume  niacan  ari  noca  mabisin,  ay  nu  im  mangurug  niacan ari  bulabuga  noca  yaya  nga  mapangal.  »« Ta  dana  ngana quinagui  nicamu  tu  nasingannu,   nguem  ari  camu  nangurug.
37  Ngamin  y  iyaua  nay  Yama,  sacan  y  angayan  na  ;  ay  nu  y umaranni   niacan,    ariaccu  bulabuga   yaya   nga    papanauan.
38  Ta  minuluga  tal  langui,  ari  tapenu  eccu  cuan  is  sinagapia nu  ari  is  sinagapia  nuri  nan  nad  dob  niacan.  39  ^.y  nu  is sinagapia  nuri  nan  naddob  niacan  ay  yaya  yoye :  tu  ariaccu bulabuga  daralan  nu  anni  lara  inniaua  na  niacan,  nu  ari paguinnolayaccu  ta  urian  nga  aggao.  ^o  Ta  yao  is  sinagapia  nay Yama :  tu  ngamin  im  macasingan  ta  Ana  ay  mangurug  sa, meyaua  sa  ing  ngangangay  nga  pattolay  ;  ay  tu  paguinnolayac cu  noca  yaya  ta  urian  nga  aggao.  ^^  Ay  tu  yao  ig  gafuna  tu Judiu  ira  ililliba  ra  yaya  tam  megafu  ta  inipaccagui  na  :  sacan ip  pan  nga  minulug  tal  langui.  ^'^  Ay  quinaguira:  ^ari  cari yao  yuri  y  Jesus  nga  ana  ni  Jose,  nga  ammutam  y  yama  na anna  yena  na  ?  ^  Anniannna  lagu  nap  paccaguina :  minuluga tal  langui  ?  ^3  Simibbag  si  JesQS  ay  quinagui  na  nira :  aricamu maddalidalimudilng  tan  nattattaddayannn.  ^^Auattu  maca- auayya  nga  ume  niacan  nu  ari  yaya  paduddutan  nuri nay  Yama  nga  naddob  niacan:  annap  paguinnolayaccu noca  yaya  ta  urian  nga  aggao.  ^^  Ta  egga  nga  netura  tas sinura  nap  profetas  ira :  ay  catudduan  noca  ngamin  ira tad  Dios.  Ic  catagguitadday  lagu  nga  nacaguinna  tay  Yama annag  guiniguiammu  na  in  netuddu  sa,  ume  yaya  niacan. 46  Ari  tu  ya  quebalinan  nap  paccagui  tu  egga  it  tolay  nga  na- casingan  ta  Yama,  nu  ari  laman  yuri  y  egga  tad  Dios :  yao nasinganna  y  Yanm.  47Tab  balebale  nac  curug  caguiaccu nicamu :  tu  im  mangurug  niacan  ay  egga  sa  ing  ngagangay nga  inango.  *»  Sacan  ip  pan  nga  icatolay.  *»  Ig  guiramannu quiminan  ira  tam  mana  tac  catayauan,  ay  naccacate  ira.  ^o  Yao ip  pan  nga  minulug  tal  langui  tu  icomangue  nat  tolay  nga cumaesa  tape  ari  matay.    ^^  Sacan  ip  pan  nga  matolay  nga
200  EVANGELTO  NT  JUAN  6.
minulug  tal  langui :  nu  egga  ic  cumat  tao  nga  pan,  matolay  tam raaffugafugab  :  ay  nu  ip  pan  nga  iayaua  cu  jaya  gabbalaman ip  pattag  cu  tu  icatolay  nam  mundo.
52  Nattubatubang  lagud  y  Judiu  tan  nira-nira  laggapa,  ay cudda  nga  nac  cagui :  (^  cunnasi  lagu  nap  paca-auayya  noye nat  tolay  nga  mangnguiaua  tap  pattag  na  tu  canattajn  ? '^a  ^  Qui nagui  lagu  ni  Jesus  nira  :  tac  cacurugan  nac  curug, caguiac  cu  nicarau :  nu  ariannu  canan  ib  baggui  na  Ana  nat tolay  anna  inuman  id  daga  na,  auattu  inago  nicamu.  ^4  ]si"u ic  cuman  tab  baggui  anna  umunum  tad  daga,  egga  sa  y  inango nga  ngangangay,  ay  paguinolayac  cu  nccca  yaya  tap  panup- palan  na  aggao.  ^^  Tanu  ip  pattag  cu  yaya  ic  curug  nga ipaccatolay  ay  nu  id  daga  curug  nga  inuman.  ^^  Nu  ic  cuman tab  baggui  anna  uminum  tad  daga  madian  niacan  annan  mad- diana  gapasa.  57Tam  megafu  ta  inipaddob  niacan  nam matolay  nga  Yama,  nu  matolaya  tam  megafu  tay  Yama,  cun- nunna  gapa,  nu  ic  cuman  tab  baggui  matolay  yaya  noca  tam megafu  niacan.  ^8  Yao  ip  pan  minulug  tal  langui :  ari  cunne tag  guiraman  nu  nga  caminan  tam  mana,  ay  naccate  ira  :  nu ic  cuman  tao  nga  pan  matolay  noca  tam  maffugafugab. ^^  Danao  nga  gannug  quinguina  tas  sinagoga  tap  pattuddu  na tac  Capernaum.
^^  Lagud  tac  cunnud,  aru  tad  diciputos  na  in  naccagui  tap pacaguinna  ra  sa  tac  cunnao  :  macubbi  yao  nga  cagui :  ^sin- ni  lagu  im  magguinna  sa  ?  «*  Nguem  si  Jesus  gafu  tap  pac- cannammu  na  tu  id  dicipulos  na  ira  maddalidalimudung  ira  tam megafu  tao,  quinaguina  nira  :  ^  yao  im  mamacaruffu  nicamu  ? ««  ^  Anni  lagu  nu  masingannu  y  Ana  nat  tolay  nga  umune  tad dana  naddianan  na  gari  ?  «*  Y  espiritu  yaya  im  mamacatolay, nu  ib  baggui  auattu  iyaua  na  nga  pammacapian  :  ic  cagui  nga pinalappa  cu  nicamu,  ira  y  espiritu  anna  inango.  «*  Nguem egga  ic  caruan  nicamu  nga  arimangurug.  Ta  adde  tag  gafu na  dana  ngana  ammu  ni  Jesus  danuri  y  ari  mangurug  annad dana  nga  ammuna  gapa  nu  sinni  yuri  im  manguilacu  sa. «»  Quinaguina  lagud :  yao  ig  gafuna  tu  quinagui  nicamu  tu auan  bulabuga  tu  ume  niacan  nu  ari  ya  nga  mamaguyusa  y Yama.
««  Tag  gafu  tao,  aru  tad  dicipulos  na  ira  in  naccunug  ay  ari ngana  ira  nebulussa.  ^''Tac  cunnud  si  Jesus  quinaguina  (uri ta  caraddua  ira  :  ^  Manao  camu  gapa  ?  «»  Simibbag  si  Simon Pedro:  ye,  Afu,  ^ sinni  y  angayammi?  sicao  lat  tattadday  id
EVANGELIO  NI  JUAN  7.  201
dian  nac  cagui  nga  icatolay  tang  ngangangay :  ^9  a.y  iiu sicami  nangurug  cami  anna  ammn  mi  tu  sicao  ic  Cristo  nga Ana  nad  Dios  nga  naatolay.  '^^  Simibbag  si  Jesus  nira  :  ^  ariat fcacamu  cari  nga  pinili  ngamin,  sicamu  nga  caraddua,  ay  tadde nicamu  ip  pangaccacca  ?  '''*  Ya  nga  inibobug  na  y  ana  ni Sinnon  nga  si  Judas  Iscariote,  ta  yao  nga  tolay  yaya  im  man- guilacu  sa,  nu  cunnuna  paga  tu  tadde  yaya  turi  tac  caraddua.
fj  CABALID  danao  nga  gannugannug,  liminauan  si  Jesus tag  Galilea ;  ta  arianna  necaya  il  liminacag  ta  Judea  tanu y  Judiu  ira  inigaganguera  ip  pauiapatera  sa.  »  Ay  egga  ngana nga  uraaranni  if  fiesta  na  Judiu  ira  nga  mangagan  tu  fiesta nat  tabernaculo.  ^  Quinagui  lagusa  na  uauaguina  ira  :  mano ca  tao  ay  ume  ca  ta  Judeii,  tapenu  id  dicipulos  ira  masingadda y  icalangammu,  *  ta  auan  bulabuga  tu  tolay  nga  mangngua tag  gannug  nga  sininagu  nu  ya  lara  aleranna  ip  pacannanimu nam  magaru  sa  :  nu  cnammu  danao  nga  gannug  mepangngo tu  ipemamma  mu  sicao  tat  tanga  pad  dabbunan.  ^  Tanu  y uauagui  na  paga  ira  ari  ira  mangurug  sa.  ^  Quinagui  lagud ni  Jesus  nira  :  ari  paga  nga  limibbe  it  tiempo,  nguem  it  tiempo nu  egga  ngana  nga  aggaparan  tat  tangacanayun.  '^  Im mundo  arianna  camu  icabatu,  nguem  sacan  icabatuna  tag  gafu ta  ammacurug  cu  tu  y  obrana  ira  ay  maracay.  *  Gumoc  camu nga  umay  malagum  taf  fiesta  :  aria  paga  gumon  nga  umay malagum  tao  nga  fiesta,  ta  ari  paga  netuppal  it  tiempo  nga natacquilalan.  »  Ay  ta  inipaccagui  na  tac  cunnao,  nagguian labbi  yaya  tag  Galilea.
i<>  Nguem  turi  tag  guminon  y  uauagui  na  ira  nga  mine  mala- gum taf  fiesta,  guiminon  gapa  yaya  turi,  nguem  arianna nepemamma  yaya  nu  ari  cunne  lat  tal  limmang.  i*  Inaleg lagu  yaya  na  Judiu  ira  taf  fiesta,  ay  quinaguira  :  ^  Sitao  id dianna?  i»Ay  ara  y  ubo-ubobug  tan  nattattddayan  nam magaru  megafu  sa  :  ic  caruan  caguiadda  :  j  mapia  yaya  nga tiolay  !  ay  nu  ic  caruan  caguaidda  :  \  ari,  nu  ari  tabaganna  im maguili !  '*  Nguem  auan  bulabuga  tu  tolay  nga  namalappa tac  cunne  ta  egga  tan  nono  na  tam  megafu  sa,  gafu  ta  assing na  ta  Judiu  ira.
*^  Nguem  turi  tap  pattangngan  ngana  naf  fiesta,  minune si  Jesus  tat  tempio  ay  nattuddu.  *^  Nappa])bao  lagu  y  Judiu ira,  tu  cudda  nga  naccagui :  ^,  cunnasi  lagu  nap  pacannammu noye  nat  tolay  tal  letra  nga  ari  gamma  bulabuga  nga  naggui-
202  EVANGELIC  NI  JUAN  7.
guiammu  ?  i®  Simibbag  nira  si  Jesus  ay  quinagui  na  nira : nu  it  tuddu  ariaccu  cucua  nu  ari  cua  nuri  nan  naddob  nio. ^7  Nu  egga  it  tolay  nga  maya  mangngua  ta  icaya  na,  ammuan na  noca  tat  tuddii  nu  naggafu  tad  Dios  onu  naggafu  laggapa niacan  y  ubobugac  cu.  i^  Yuri  y  ubobuganna  laggapa  ib baggui  na  ya  nga  aleranna  id  dayona  ;  ngueni  nu  yuri  im magaleg  tad  dayao  nuri  nannaddob  sa,  nalDbalabalayan  yaya nac  curug  anna  auassa  tu  jjittunung.  '®  ^  Ari  cari  iniaua  nicamu ni  Moises  id  dob  ?  j  Anna  auab  bulabuga  nicamu  tu  namarulo tad  dob  !  (^  Ngatta  ta  inigagangenii  nga  papatayan  ?  «o  Im magaru  nga  tolay  simibbag  ira  :  \  Egga  nicao  ip  pangaccacca  ! (J  Sinni  nicao  in  nanguigagangay  nga  mamapatay  ?  ^i  Simib- bag si  Jesus  ay  cunna  nga  naccagui :  quingngua  it  tadday  nga obra,  ay  nap  pabbo  camu  ngamin.  ^s  si  Moises  iniaua  na nicamu  lagu  ip  paquibigad  (ari  tu  cucua  ni  Moises  nu  ari  ig guiraman  ira)  ap  sicamu  paquibigaran  nu  it  tolay  ta  aggo  nas Sabado.  sa  ]s[n  it  tolay  alauatanna  ip  paquibigad  ta  aggo  nas Sabado  tapenu  ari  matadda  id  dob  ni  Moises,  ^malusso camu  niacan  ta  pinammapia  it  tadday  nga  tolay  tac  caggauan nas  Sabado  ?  24  ^^.j  camu  mamanunnu  tap  paguimaimamma nu  laman,  nu  ari  mamanunnu  camu  tab  biga  lara  tunung nga  ammanunnu.
25  Ic  caruan  ira  nga  taga  Jerusalem  quinagui  ra  lagu : I  Ari  cari  yao  yuri  y  aleradda  nga  papatayan  ?  *«  Ajjoye yaya  nga  magubobug  ta  icaya  na  ay  auag  gamma  tu  cagui- adda  sa.  ^  Nammuattamma  nam  mamagure  ira  tn  yao  ic cacurugan  nac  Cristo  ?  27  Nguem  ittam  ammutam  nu  sinni yaya  iiga  tolay,  anna  ammutam  nu  sitao  in  naggafuanna : nguem  noca  nu  lubbe  ic  Cristo  auab  bulabuga  tu  macannaramu nu  sitao  ip  paggafuanna.  28'Pac  cunnud  si  Jesus  nacculle tat  templo  turi  tap  paddaggun  na  nga  mattuddu,  tu  cunna  nga naccagui :  j  Sicamu  ari  lat  tu  ammu  nil  nu  ari  gapa  ammu nu  in  naggafuaccu ;  ay  ari  ta  sacan  in  naggafuaccu ;  nguem yuri  in  nad  dob  niacan  yaya  ic  curug,  ay  tu  ariannu  yaya  nga ammu :  29  nguem  sacan  ammu  yaya  ;  ta  yaya  niacan  im macaccua  anna  yaya  niacan  in  naddob.  *<>  Cagumanadda  lagu yaya  nga  gafutan  ;  nguem  auab  bulabuga  tu  nanguitun  tal lima  na  sa,  ta  ari  paga  limibbe  y  boras  na.  »*  Ay  tan iiattattaddayan  nat  tolay,  aru  sa  in  nangurug  ;  ay  cudda  nga naccagui :  noca  nu  lubbe  si  Cristo,  ^  mangngua  cari  yaya  noca ta  aru  paga  nga  milagros  anne  tac  quingngua  nao  nga  tolay  ?
EVANGELIO  NI  JUAN  7.  203
3«  If  Fariseos  ira  naguinnara  im  maguili  nga  magubobug  tac cunnao  tarn  megafu  sa  ;  ay  nu  ic  cattannangan  nas  sacerdotes ira  tuangue  taf  Fariseos  nad  dob  ira  tu  alguaciles  tu  umay maggafu  sa.  ^^  Tac  cunimd  quinagui  ni  Jesus :  maddiana paga  nicamu  tu  pigo  nga  tiempo ;  ay  umaya  noca  turi  tan naddob  niacan.  ^^Alerannu  noca,  ay  ariannu  nga  passim- muan  ;  ay  ari  canm  nga  macangay  tad  diaccu.  »5  Tac  cunnud y  Judiu  ira  quinaguira  tan  nattattaddayadda  :  ^  Sitao  p ano noca  y  angayan  nao,  tapenu  ariattam  nga  passimmuan? ^  Umay  tamma  yaya  noca  turi  tan  neuarauaracan  nag  Griegog ira,  ay  tudduanna  ig  Griegos  ira  ?  »«  ^  Anni  nga  ubobug  yoye ic  quinagui  na  :  Aleran  nu  noca,  anna  ariannu  nga  passim- muan ;  ay  turi  tap  paddianac  cu,  ari  camu  sa  nga  macangay  ?
»7  Ay  ta  urian  nga  aggao,  id  dacal  nga  caggauan  naf  fiesta, na  naddag  si  Jesus,  ay  naccuUe  nga  namalappa  tac  cunnao : i  Nu  egga  nicamu  im  mapangal,  ume  yaya  niacan,  tapenu uminum  I  38  Yuri  im  man  guru  g  niacan,  tac  cunnac  caguian na  Escritura,  ta  unag  na  mallauan  il  lata-latua  nad  danum nga  matolay.  3®  Nguem  pinalappa  na  ic  cunnao  tarn  megafu ta  Espiritu  nga  alauatan  noca  nam  mangurug  ira  ;  tanu  y Espiritu  Santo  ari  paga  na  neyaua,  ta  ari  paga  nga  neyaua cani  Jesus  im  meyannung  nga  carayo  na.  -*<>  Tac  cunnud  ic caruan  turi  tan  nattattaddayan  nam  magaru,  tap  pagguinna  ra tao  nga  ubobug,  quinagui  ra  :  j  Cacuruganna  tu  yaya  yao  ip profeta  !  **  Ic  caruan  caguiadda  :  j  Yaya  yao  im  Mesias  ! Nguem  ic  caruan  quinagui  ra  :  ^  Maggafu  cari  tag  Galilea  im Mesias?  ^^^Ari  cari  caguianna  ta  Escritura  tu  im  Mesias maggafu  tag  guinaca  ni  David,  annab  Bet-lehem  nga  baddi nga  ili  nga  nagguianag  gari  ni  David  ?  ^3  A.y  tac  cunnud  tan nagaruan  nat  tolay  naparo  im  marumaruma  nga  pannonono tarn  megafu  sa.  ^4  Ay  ic  caruan  nira  icaya  ra  nacuan  nga gafutan  yaya  ;  ngaem  auab  bulabuga  tu  nanguitus  sa  tal  lima na.
4*  Y  alguaciles  mine  ira  lagud  tas  sacerdotes  annaf  fariseos  ; ay  danao  quinagui  ra  nira :  ^  Ngatta  ta  ariannu  yaya  nga iniyangue  tao?  ^^Danuriim  mangannung  ira  simibbag  ira: j  Auab  bulabuga  tu  tolay  nga  nagubobug  tac  caguitta  nao  nga tolay  !  *'''  Simibbag  lagu  if  fariseos  nira  :  ^^  nelogo  camu  gapa  ? ^*^  Egga  cari  tarn  mammaguray  annaf  liiriseos  in  nangurug sa  ?  4»  j  Nguem  yao  nga  ill  nga  arianna  ammu  id  dob  ay cagagueran !    ^o  Si  Nicodemo  quinagui  na  nira  (Yuri  im  minay
204  EVANGELIC  Nl  JUAN  8.
cani  Jesus  tat  tadday  nga  gabi  ay  tadde  nira)  :  ^i  ^  Ngatta  id dob  tani  cari  panunimtan  im  it  tolay  nu  arianna  bi  guinnan yaya,  anDac  cammuanna  ic  cuanna  ?  ^2  Simibbag  ira  sa annac  quinaguira  :  ^  Taga  Galilea  ca  gapa  ?  |  Ipaquiapaquiabu iiiu  anna  in  nam  mn  tu  taga  Galilea  auassa  tu  mallauan  tap profeta  !
5*  Ay  ic  catagguitadde  nira  limibbe  tab  balena  ;
O  NGUEM  si  Jesus  mine  yaya  tab  buquid  na  olivos.  2  Ay ^  ta  ummaumma  mine  mangana  yaya  tas  sibban  ay  ngan^in im  maguili  mine  sa  ;  naguitubang  yaya  ay  sinudduau  na  ira. 3  Ay  nu  y  escribas  annaf  fariseos  inianguera  sa  it  tadday  nga babay  nga  minacquiraJlao  :  **  ay  tap  pame  ra  tab  babayao  tan nattangngan  quinagui  ra  sa :  \  Maestro,  yao  nga  babay  ay minacquirallao,  nagafu  yaya  tap  padclaggun  na  nga  maquipat- tagaruli !  ^  ay  tac  cunna  egga  tad  dob,  ipabarag  ni  Moises tab  batu  ic  cuddanao  nga  babay  ;  nguem  sicao,  (^  anni  lagu im  macaguim  megafu  sa  ?  «  Quinagui  ra  sa  ic  cunnao  tu  pa- ngac  capadda  sa,  tapenu  egga  ip  pamegafuanadda  sa  nga manguidanug.  Nguem  nac  cummag  si  Jesus,  ay  tu  nattura yaya  tad  dabbun  tac  curame  na.  ^^  Nguem  gafu  tap  pamacolang da  sa  nga  maquiabu,  nattunung  yaya  ay  cunna  nga  naccagui nira :  j  Y  auan  nicamu  tu  catagarulianna,  yaya  y  olu  nga manabbo  sa  tu  batu !  ^'  ay  nac  cummag  mangana  yaya  nga nattura  tad  dabbun.  » Ay  tap  pacaguinnara  tac  cunnao, nassisinu  ira  nga  nanao,  mamegafu  tac  catannangan  adde  tac calinnaccan.  Ay  tu  nabattang  si  Jesus  nga  tattadday  tuangue tab  babay  nga  maggataddag  tat  tangnga.  *^  Siminaddag lagud  si  Jesus,  ay  turi  ta  auanna  tu  masingan  nga  tanacuan  nu ari  laman  ib  babay  uri,  quinagui  na  sa  :  ye,  babay,  ^  asitao  id dian  danuri  nan  nananguidanug  nicao?  ^Auan  nira  tu managaruU  nicao  ?  ^^  Ay  cunnab  babay  nga  naccagui : i  Auab  bulabuga,  Afu !  ay  quinagui  sa  ni  Jesus  :  ni  sacan  ariatta- ca  nga  tagarulian  ;  manoca  ngana.  Ay  tu  adde  sangao  ari  ca ngana  nga  mattagaruli.
13  Si  Jesus  lagu  naquiobobug  mangana  nira,  ay  quinagui  na  : sacan  it  tulu  nam  mundo  :  im  mebulun  niacan  ari  yaya  luma- cag  ta  jjibbo  nu  ari  egga  sa  it  tulu  na  inango.  i^  Quinagui  sa lagud  naf  fariseos  :  sicao  im  mamacurug  laggapa  tab  bagguim, ay  nu  ip  pamacurug  mu  auattu  cacurugan  na.    **  Simibbag  si
EVANGELIC  NI  JUAN  8.  205
Jesus  ay  quinagui  na  nira :  nu  cunnunna  paga  tu  pacurugac cu  ibbaggi,  ip  pamacumg  cu  ay  curug  ;  ta  ammu  in  naggafuac cu  anna  angayac  cu ;  nguem  sicamu  ariannu  ammu  nu  sitao in  naggafuac  cu  ni  sitao  ip  panguetac  cu.  is  Sicamu  maman- unnu  camu  tac  cunnam  meyannung  tab  baggui ;  sacan  auat  tu tolay  nga  panunnutac  cu :  *«  nguem  nu  angngarigat  tu mamanunnuta,  ip  pappanunnu  cu-  ay  curug ;  ta  aria  nga tattadde  laman,  nu  ari  sacan  annay  Yama  nga  naddob  niacan. i^'Egga  gapa  nga  netura  tad  dob  nu  tu  ip  pamacurug  nad  dua nga  tolay  ay  curug.  ^^  Sacan  im  mamacurug  niacan,  ay  nu  y Yama  nga  naddob  niacan  yaya  nio  im  mamacanauag. 1^  Quinaguira  sa  lagud  :  (^  Sitao  id  dian  nay  yamam  ?  Simib- bag  si  Jesus  :  ni  ammu  nu  nu  sinninga  ni  ammu  nu,  nu  sinni  y Yama  :  nu  ammu  nu  nacuan  nu  sinninga,  ammu  nu  gapa  na cuan  y  Yama.  ^o  Panao  nga  ubobug  pinalappa  ni  Jesus  ta  am- mappannan  tap  pira  tap  pattuddu  na  tat  templo  ;  ay  auassa  tu nangagafii  ta  ari  paga  nga  limibbe  y  horas  na.
'^1  Quinagui  lagu  ni  Jesus  nira  :  manaua  ngana  ay  alerannu noca,  ay  maccate  camu  tac  catagaruliannu :  tap  paddianac  cu ari  camu  nga  macangay.  ^^  Quinagui  lagusa  na  Judiu  ira  : ^  papatayan  nacari  gabba  laman  ib  baggui  na,  ta  caguianna  : ari  camu  macangay  ta  angayac  cu  ?  ^s  ^y  quinagui  na  nira  : sicamu  taga  gucab  camu  :  ay  nu  sacan  taga  utuna  :  taga  dabbuc camu,  ay  sacan  aria  taga  dabbun.  ^^  Cunnud  ip  paccagui nicamu  tu  mate  camu  tac  catagaruliannu  :  tanu  aniannu  curugan tu  sacan  yuri,  mate  camu  tac  catagarulian  nu.  ^^  Quinagui  ra lagu  sat  (^  Sinni  ca  ?  Quinagui  nira  ni  Jesus  :  yuri  gabba  laman ic  quinagui  nicamu  ta  adde  tag  gafu  na.  so  ^^^  nga  gannug  y eccu  nga  palappatan  anna  eccu  nga  panunnutan  tam  meyannung nicamu ;  nguem  in  naddob  niacan  ay  curug,  ay  nu  ig  gan- nugannug  nga  naguinna  sa,  yaya  galaman  y  eccu  palappatan tani  mundo.  sTAriadda  natagueno  tu  ya  nga  ubobuganna nira  y  Yama.  ^8  Tac  cunnud  quinagui  nira  ni  Jesus :  noca nu  metayag  nu  ta  utun  y  Ana  nat  tolay,  ammu  nu  noca  tu sacan  yaya,  ay  tu  auana  tu  cuan  tu  maggafu  ta  ure  nu  ari palappatac  cu  danao  nga  gannugannug  tac  cunnan  netuddu  nay Yama  niacan.  so^y  nu  yuri  in  naddob  nio,  egga  yaya niacan  ;  arianna  nga  pinagurayan  mattadday  ;  ta  ya  labbiga cuac  cu  is  sinagapia  na.  3<>  Tap  pacaguinna  ra  tac  cunnao  aru nira  in  nangurug  sa.
81  Quinagui  lagu  ni  Jesus  ta  Judiu  ira  nga  nangurug  sa :  nu
206  EVANGELIC  NI  JUAN  8.
mannanayuc  Camu  tac  caguiac  cu,  sicamu  ic  cacurugan  nad dicipulos  cu ;  as  ay  camrauan  nu  noca  ic  curug,  ay  ic  curug  ni- camu  im  mainalussag.  ^^  Ic  caruan  siraibbagsa  :  gaca  nacami ni  Abraham,  ay  auab  bulabuga  tu  naquiaripanammi :  (^an- nianna  lagu  nap  paccaguim :  mapalussag  camu  noca  ?  »*  Simib- bag  si  Jesus  nira  :  tab  balebale  nac  curug,  caguiaccu  nicamu  tu ngamin  danuri  im  mangngua  tac  catagarulian  aripan  ira  nac catagarulian .  ^^  Ay  nu  y  aripan  ari  mannanayun  tab  balay  : nguem  nu  y  ana  yaya  im  mannanayun  tab  balay.  -"^^Tac cunnud  nu  palussaran  nacamu  na  ana,  napasiccal  noca  ip  pag- guragure  nu.  ^^  Ammu  tu  gaca  nacamu  ni  Abraham  ;  nguem aleran  nu  ip  pamapate  nu  niacan,  ta  nu  y  ubobog  cu  auattu pagguragurayan  na  nga  lacaran  nicamu.  ^^  Ya  nga  palap- patac  cu  in  nemammatac  cu  tay  Yama,  ay  nu  sicamu  cuannu in  nemammatan  nu  tay  yama  nu.  ^^  Simibbag  ira  annac quinagui  ra  sa  :  Si  Abraham  y  yama  mi.  Quinagui  nira  ni Jesus  :  nu  ana  camu  nacuan  ni  Abraham,  ay  cuannu  maffugab ic  quingngua  ni  Abraham.  *^  Ay  tas  sangao  alerannu  ip pamapate  nu  niacan,  sacan  nga  naccagui  nicamu  tac  curug, nga  naguianna  nga  naggafu  tad  Dios.  Ari  quingngua  yao  ni Abraham,  ^i  Sicamu  cuannu  ic  quingngua  nay  yama  nu : Quinagui  ra  sa :  sicami  ari  cami  neyana  ta  paquirallao  ;  tadde laman  y  Yama  mi  nga  yaya  gabba  id  Dios.  ^s  Quinagui  nira ni  Jesus :  nu  ya  nga  Yama  nu  id  Dios,  ay  ^atan  nu  nacuan  ; ta  id  Dios  in  naggafuac  cu  :  ta  aria  naggafu  niacan  nu  ari  yaya in  naddob  niacan.  ^3  ^  ^sFgatta  ta  ariannu  raapatalatto  ic  ca- guianccu  ?  Gafu  ta  ariannn  ipaca-auayya  nga  maggulnna  tac cagui.  4^  Sicamu  cucua  camu  nay  yama  nu  nga  pangaccacca, ay  nu  ic  caragatan  nay  yamanu  yatun  y  icaya  hu  nga  paru- lattan.  Yaya  im  minammapatay  ta  addo  tag  gafu  na,  ay  ari yaya  nannanayun  tab  biga  lara  curug,  ta  auattu  cacurugassa. Nu  magubobug  yaya  tas  siri,  ya  lab  biga  ubobugan  na  ic cucua  na  laggapa,  ta  tadde  yaya  ngamasiri,  annay  yama  yaya nas  siri.  -^^  Nguem  sacan,  gafu  tap  tappaccagui  tac  curug,  ari- annu nga  curugan.  ^^  ^,  Sinni  nicamu  im  managaruli  niacan tag  gafu  tac  catagarulian  ?  ay  nu  curug  ic  caguiaccu,  ^  ngatta  lagu ta  ariannu  curugan?  ^'^  j Nu  yuri  ic  cucua  nad  Dios,  guinnan- na  ic  cagui  nad  Dios :  ay  tam  megafu  tao  ariannu  nga  guinnan, ta  ari  camu  nga  cucua  nad  Dios  !  ^s  Simibbag  y  Judiu  ira  an- nac quinagui  ra  sa  :  ^^ari  cari  nga  raapia  ip  paccagui  mi  tu  sicao tadde  ca  nga  samaritano,  ay  egga  ip  pangaccacca  tab  bagguim?
EVANGELIO  NI  JUAN  9.  '201
4^  Bimibbag  si  Jesus  :  auattu  pangaccacca  niacan  ;  nguem  ilaua y  Yaaia,  ay  sicamu  uyauannii.  ^o  Nguem  nu  sacan  ariaccu aleran  y  icarayo  ;  egga   im   magaleg  sa  annan  mamanunnu.
51  Tac  cacurugan  nac  curug,  caguiaccu  nicamu  :  nu  egga  im mamarulo  tac  cagui,  arianna  bulabuga  iiga  masingan  ip  patay.
52  Quinaguisa  na  Judiu  :  sangao  ammu  mi  tu  egga  nicao  id demonio.  Natay  si  Abraham  annap  profatas  ira ;  ay  sicao caguiammu :  nu  egga  ira  mamarulo  tac  cagui,  arianna  bu- labuga nga  caccapan  ip  patay.  53^X)acal  ca  cari  paga  anne tay  yama  mi  nga  si  Abraham  nga  natay  ?  annan  natay  ip  pro- fetas  ira  :  ^  anni  in  namaratuammu  tab  bagguim  ?  ^4  Simib- bag  si  Jesus :  nu  sacan  im  manayadayo  niacan  galaman,  ic carayo  auattu  cabalinanna  :  ya  manayo  niacan  y  Yama :  yaya yuri  gabba  ic  caguiannu  tu  Dios  nu :  ^s  Nguem  nu  cunnunna paga  ariannu  yaya  ammu :  nguem  sacan  ammu  yaya ;  tanu caguiaccu  nacuan  tu  ariaccu  yaya  ammu,  ay  taddaya  nga  mas- sirisiri,  tac  cunne  nicamu :  nguem  ammu  yaya  ay  tangn- gallac  cu  ic  eaguina.  ^e  y  yama  nu  nga  si  Abraham  naga- yaya  tap  pacasinganna  nacuan  ta  aggo ;  ay  nasinganna annan  nagayay^.  y^^y^-  "^^  Quinagui  lagu  sa  na  Judiu  ira :  auap- paga  tu  limafulu  nad  dagum  mu,  ^  ay  nasingammu  si  Abraham  ? 58  Quinagui  ni  Jesus  nira :  tac  cacurugan  nac  curug  caguiaccu nicamu:  sacan  ngana  yao  tan  nague  paga  ni  Abraham  nga neyana  !  ^o  Tac  cunnud  nanammo  ira  tu  batu  tapenu  itabbo ra  sa  ;  nguem  nattagu  si  Jesus  ay  nanao  yaya  tas  sibban.
Q  AY  tay  yaya  nga  maddaggun  nga  lumacag,  nasinganna  it ^  tadde  tolay  nga  buling  ta  adde  tacqueyana  na.  « Ay naquiabu  id  dicipulos  na  ira,  tu  cudda  nga  naccagui :  Eabbi, (jsinni  in  nattagaruli,  yao  onu  im  magana  sa  tapenu  meyana yaya  nga  buling?  *  Simibag  si  Jesus  nira  :  ni  nattagaruH  yao ni  im  magana  sa,  nu  ari  laraan  tapenu  yaya  ic  casinnan  na obra  ira  nad  Dios.  ^  Mauag  tu  cuaccu  y  obra  nuri  nan  naddob niacan,  tac  caggona  paga:  nu  lubbe  ngana  ip  paggabi  na auattu  macalangan.  5  Tap  paddiac  cu  bi  tad  dabbun,  sacan  it tulu  nam  mundo.  «  Tap  paccaguina  taccunnao,  nallutag  yaya tad  dabbun,  ay  nangiigua  tu  fuyo  tal  lutag  na,  ay  taf  fuyo fmunafunatan  na  im  mata  nab  buling.  '^  Ay  quinagui  na  sa  : umecana,  umeca  magamamma  ta  al-16  nas  Siloe  (nga  ya cabalittaggan  na  in  Narob),  Nanao  lagu  annan  nagamam- ma,  ay  nattoli  nga  nacasingan  ngana.    ®  Lagud  tac  cunnud,
208  EVANGELIO  NI  JUAN  9.
ic  cadduba  ira  tuaiigae  tan  nacasingan  gari  sa  iiga  miimcqui- limus,  quinagui  ra  :  ^  Ari  yao  yuri  im  maggaitubaDg  nga maquilimus ?  »Ic  caruan  caguiadda :  Yaya  yao;  ay  nu  ic caruan  caguiadda :  accan,  caguigguitfca  na  laman.  Nguem yaya  quinagui  na  :  sacan  gabba.  i«  Ay  quinaguira  sa  lagu  : (J  Anniannan  necabuca  nam  mataui  ?  i*  Simibbag  yaya  annac quinagui  na  nira :  ♦Yuri  it  tolay  nga  mangagan  ta  Jesus  na- ngngua  yaya  tu  luyo,  annan  neaffuria  na  tarn  mata  ay  qui- nagui na :  umeca  tat  al-16  nas  Siloe  ay  magamamma  ca : minaya  lagu  ay  nagamammata,  ay  nacasinganna.  ^^  Qui- naguira lagu  sa  :  ^^Ta  sitao  id  dianna  ?  Quinagui  na  nira  : ariaccu  ammu.
i^Neyanguera  taf  fariseos  ira  yuri  ib  buling  gari.  ^^Ay aggo  nas  Sabado  turi  tan  nepangngua  ni  Jesus  taf  fuyo,  anna inipamuca  na  tarn  mata.  is  Iniabu  lagusa  mangana  naf fariseos  nu  cunnasi  na  inipacasinganna.  Ay  quinaguina  nira  : Pinayyan  na  taf  fayo  im  mata,  nagamammata  ay  nacasinganna. *«Ic  caruan  turi  taf  fariseos  ira,  quinaguira  sa:  Yao  nga tolay  ari  cua  nad  Dios  ta  arianna  inguilin  is  Sabado.  Nguem ic  caruan  quinaguira :  it  tolay  nga  minattagaruli,  ^cunnasi  nap pangngua  na  tac  cuddanao  nga  milagros  ?  ay  egga  in  nad- durumadda  tan  nono.  ^'^  Ay  quinaguira  mangana  tab  buling uri :  ^  Sicao  anni  y  auayyam  nga  macagui  tam  megafu  sa,  ya nganangay  tu  binucatan  na  im  matam?  Ay  quinagui  na nira :  tu  yaya  ay  tadday  a  profeta.  is  Nguem  y  Judiu  ira  ari ira  nangurug  tu  yaya  ay  buling  bi  gari  ay  tu  inalaua  na  ip pacasinganna,  adde  tu  ari  nepagalda  im  magana  turi  tan nacasingan;  i^ay  iniabu  ra  nira  tu  cudda  nga  n^-ccagui: <^Yao  y  ana  nu  nga  caguiannu  tu  neyana  nga  buling?  ^Ani- anna  lagu  ta  macasingan  sangao  ?  ^^  Simibbag  im  magana sa  ay  quinagui  ra :  ammu  mi  tu  yao  y  ana  mi,  ay  tu  neyana yaya  nga  buling :  21  nguem  ariammi  ammu  nu  annian  nap pacasinganna  tas  sangao;  onu  sinni  in  namuca  tam  mata na ;  ipaquiabu  nu  sa  laggapa ;  dacal  ngana  id  dagunna ; ammu  na  laggapa  nga  pacolian  in  nesimmu  sa.  22  Cunnao  ic quinagui  nam  magana  sa  ta  maganassing  ira  ta  Judiu : tanu  y  Judiu  ira  dana  ngana  nga  nagubobugadda  tu  nu egga  im  mamalappa  tu  yaya  si  Cristo,  ay  mapapano  tas sinagoga.  23  yao  ig  gafuna  tu  im  magana  sa  quinaguira  : dacal  ngana  id  dagun  na  ;  ipaquiabu  nu  laggapa  sa.  *•*  Ina- galadda  lagu  mangana  it  tolay  uri  nga  buling  bi  gari  ay  qui-
EVANGELTO  NI  JUAN  10.  209
naguira  sa  :  niaddayorayo  ca  tad  Dios  ;  ammumi  tu  yao  Dga  to- lay  ay  minattagaruli.  2^  Tac  cunnud  simibbag  nira :  nu  minat- tagaruli  yaya,  ariaccu  ammu  ;  tadde  y  ammu  ay  yaya  yoye  : tu  gari  taddayya  bi  nga  baling,  ay  sangao  macasinganna. 2«  Ay  quinagui  ra  maiigana  sa  :  ^  Anni  ic  quingngua  na  nicao? (^  Annianna  inipamuca  na  tarn  matam  ?  ^"^  Simibbag  nira  :  qui nagui  ngana  nicamu,  nguem  ariannu  guininna  ;  (^  ngatta  ta  icaya nu  mangana  nga  guinnan  ?  ^j  Icaya  nu  cari  gapa  tu  tudduan nacamu  ?  ^8  Ay  tac  cunnao  naccacaguianadda  yaya  ay  quina- guira  :  sicao  dicipulo  naca  ;  nguem  sicami  dicipulos  nacami  ni Moises.  29  Ammu  mi  tu  id  Dios  naquiobobug  cani  Moises ; nguem  tat  tolay-ao  ariammi  ammu  nu  sitao  in  naggafuan  na. *^  Simibbag  it  tolay  ay  quinagui  na  :  yao  id  dian  lagu  nam macapabbao  tu  ariannu  ammu  nu  sitao  in  naggafuan  na  ;  ay nu  cunnunna  paga  binucatan  na  im  mata.  **  Ammu  mi  tu  id Dios  arianna  guinnan  im  minattagaruli  ira  ;  nguem  nu  egga im  maganassing  tad  Dios  ay  cuanna  is  sinagapia  na,  yao  ig guinnan  nad  Dios.  ^^  Ta  adde  tag  gafu  nam  mundo,  auab bulabuga  tu  naguinna  tu  egga  in  namuca  tam  mata  nat  tolay nga  buling  nga  neyana  ^^Nu  ari  cucuanad  Dios  yao  nga tolay,  auan  nacuan  tu  auayya  na  nga  macua.  ^*  Simibbag  ira ay  quinagui  ra  sa :  neyana  ca  nga  auattu  curang  na  tac catagarulian  ;  (^  ay  tudduan  nacami  ?  ay  pinapanora.
35  Naguinna  ni  Jesus  tu  pinapano  ra  yaya,  ay  tap  paque- simmu  na  sa,  quinagui  na :  (^  curugammu  y  Ana  nad  Dios  ? 3«  Sinabbag  na,  ay  tu  cunna  nga  naccagui :  ^j  sinni  yaya,  Afu, tapenu  manguruga  sa  ?  »''  Quinaguisa  ni  Jesus  :  nasingammu jigana  yaya,  ay  yaya  gabba  yoye  im  maquiobobug  nicao. •"^8  Ay  quinagui  na  sa  :  j  curugac  cu  Afu  ay  naddayorayo  yaya  sa. 39  Ay  quinagui  ni  Jesus :  minaya  toye  tad  dabbun  nga  mama- nunnu,  tapenu  danuri  y  ari  ira  macasingan,  macasingan  ira,  ay danuri  im  macasingan  ira,  mabbuling  ira.  *»  Danuri  if  Fariseos nga  cabulun  na  naguinna  ra  ic  cunnao,  ay  quinagui  ra  sa : (,  buling  cami  cari  gapa  ?  ^i  Quinagui  nira  ni  Jesus  :  nu  buling camu  nacuan,  auam  maffugab  tu  liua  nu  ;  nguem  caguiannu  : j  macasingac  cami !  ay  tac  cunnud  egga  nga  mannanayun  nicamu ic  catagarulian.
in  TAB  balebale  nac  curug,  caguiaccu  nicamu  :  tu  nu  y  ari -^  tullung  tag  gagayangan  nap  papataganacan  anna affucutan  tac  camera  ira,  nu  ari  macc^ilantay  nga  lumacag  tat
210  EVANGELIO  NI  JUAN  10.
tanacuan  nga  lacaran,  tadde  yaya  nga  minaccoco  annam minarrabbioDg.  ^  Ngaern  nu  it  tullung  tag  gagayangan  ay yaya  ip  pastor  nac  carneru  ira.  ^  Yaya  y  ibuca  nam  manaraon tag  gagayangan  ;  ay  nu  ic  carneru  ira  guinnadda  ing  ngaral na  :  ay  agalan  na  ic  carneru  na  ira  tang  ngagangagadda,  ay ilauan  na  ira.  *  Ay  tap  panguitulug  na  tac  carneru  na  laggapa ira,  ume  yaya  niappolu  ta  arubang  da,  ay  nu  ic  carneru niebulun  ira  sa  :  ta  ammu  ra  ing  ngaral  na  :  ^  Nguem  tat tanacuan  ari  ira  nga  mebulun,  nguem  umarayyu  lagu  ira  sa  : ta  ariadda  ammu  ing  ngaral  nat  tanacuan.  «  Yao  nga  ang- ngarigan  ay  inubobug  ni  Jesu?5  nira :  nguem  ariadda  nga napatalatto  tan  nonora  nu  anni  ic  quebalinan  nac  quinagui  na nira.
7  Tac  cunnud,  si  Jesus  quinagui  na  mangana  nira :  tab balebale  nac  curug,  caguiaccu  nicamu :  sacan  ig  gagayangan na  ovejas  ira.  *  Ngamin  danuri  im  minay  nga  napolu  anne niacan,  minaccoco  annam  minarrabbiong  ira :  nguem  ari  ira guininna  nac  carneru  ira.  »  Sacan  ig  gagayangan  :  nu  egga  it tulung  nga  sacan  il  lacaran  na,  mapaliag  noca  yaya;  ay tullung  annam  mallauan  yaya  ay  macaleg  noca  yaya  ta  ap- pacanan.  ^^  Im  minaccoco  ari  yaya  nga  umay  nu  ari  ya  nga talacurug  na  im  maccoco,  annam  mamapatay,  annam  manaral: nguem  nu  sacan  minay  a  tapenu  egga  ig  gauagauayyadda  annat tapenu  queddan  ira  tac  curuga  aru.  i*  Sacan  im  mapia  nga pastor :  im  mapia  nga  pastor  iyaua  na  y  inango  na  tam megafu  tac  carneru  ira.  i^  Nguem  nu  yuri  im  minacquitaddan nga  ari  tu  pastor,  nga  ari  yaya  im  macaccua  tac  carneru  ira, masinganna  il  lobo  nga  mappangue  lubbe  annap  panauan  na ic  carneru  ira,  annap  paladiuuan  na  ira,  ay  tu  gafutan  ira  nal lobo  ay  pauarauaracan  na  ic  carneru  ira  :  ^^  mappaladiu  yaya tam  megafu  tap  paquitaddan  na  laggapa,  ay  arianna  nga tabatabatan  ic  carneru  ira.  ^^  Sacan  im  mapia  nga  pastor  ;  ay ammu  ic  carneru  ira,  ay  im  ic  carneru  ira  ammura,  ^^  tac cunnap  paean nammu  niacan  nay  Yama  annap  pacannammu gapa  tay  Yuma  ;  ay  iyaua  cu  y  inango  cu  tam  megafu  tac carneru  ira^  *«  Ay  egga"  paga  ic  carneru  ira  nga  tanacuan  nga ari  ira  maddian  tao  nga  appataganatan  :  mepangngo  tu  ituggub cu  ira  gapa,  ay  guinnadda  ing  ngaral  cu  ;  ay  mabbali  tu  tadde Ian  nira  ip  panaronan  annat  tadde  gapa  ip  pastor  da.  ^'^  Tag gafu  tao  ayatanna  nay  Yama,  tag  gafu  tap  pangnguiaua  cu ta  inango  cu  tapenu  uljac  cu  mangana  nga  apan.    **  Auab
EVANGELIC  NI  JUAN  10.  211
bulabuga  tu  pacapangari  sa  niacan,  nguem  iyaua  cu  ta  ure laggapa.  Egga  nio  ip  paca-auayya  nga  mangnguiaua  sa, anna  egga  gapa  nio  ip  paca-auayya  nga  manguli  manga  sa. Yao  nga  dorob  irmlaua  cu  tay  Yam  a.
1®  Nacua  mangana  it  iubatubang  ta  Judiu  ira  tarn  megafu tac  caranao  nga  ubobug.  ^^  Ay  aru  nira  in  naccagui :  iiagu- naggan  yaya  nap  pangaccacca  ay  egga  nga  maguyung. l^  Ngatta  ta  guigguinnan  nu  yaya  ?  s*  Ic  caruan  quinagui  ra  : danao  nga  cagui  ari  tu  cagui  nan  nagunaggan  nad  demonio. ^^Auayya  cari  nad  demonio  nga  cabugatan  im  mata  nab buling  ira  ?
22  Ay  turi  taf  fiesta  nap  panguitabbung  ta  Jerusalem  annat tiempo  na  ammian ;  **  liminacag  si  Jesus  tat  templo,  tag gagayangan  ni  Salomon,  ^ly  Judiu  ira  nattattadde  ira  tal lelebu  na,  ay  quinagui  ra  sa :  i^  Cunnasi  nab  bayag  nap pamabbabang  mu  nicami?  Nu  sicao  si  Cristo,  caguiammu nicami  tarn  manauag.  ^5  Simibbag  si  Jesus  nira  :  Quinagui ngana  nicamu,  ay  ari  camu  mangurug :  y  obras  ira  nga  cuaccu tang  ngagan  nay  Yama  ira  im  mamacurug  niacan.  26  Nguem sicamu  ari  camu  mangurug  ta  accadda  camu  cacabulun  na ovejas  cu  ira.  27  y  ovejas  cu  ira  guinnadda  ing  ngaral  cu anna  ammu  ira,  ay  tu  mefulu  ira  niacan  :  28  anna  iddac  cu ira  ta  inango  nga  ngangangay,  ay  ari  ira  bulabuga  nga  matay, anna  auan  nira  tu  macaguba  tal  lima.  29  y  Yama  nga nangnguiaua  nira  niacan  dacal  a  curug  anne  tang  ngamin  ; ay  auab  bulabuga  tu  macapangngua  nga  macafulo  nira  tal lima  nay  Yama.  ^^  Sacan  annay  Yama  tadde  laman  ic catole  mi.  ^*  Nu  y  Judiu  ira  nanummo  mangana  ira  tab batu  tu  itabbo  ra  sa.  ^2  Simibbag  nira  si  Jesus  :  aru  im  mapia nga  pinangngupangngua  nga  inipasingaccu  nicamu  tang  nga- gan nay  Yama ;  (?  ta  sitao  nira  yao  nga  pinangngupangngua ip  pangayatannu  nga  panabbaccan  niacan  tab  batu  ?  **  Si- mibbag y  Judiu  ira  :  tam  megafu  tam  mapia  nga  pinangngu- pangngua ariammi  sicao  nga  tabbaccan  tab  batu,  nu  ari megafu  tag  gueguec  ;  ay  tam  megafu  tap  pamacadios  mu  nicao nga  tadde  ca  mabba  laggapa  nga  tolay.  ^4  Simibbag  si  Jesus nira  :  ^  ari  cari  netura  tad  dob  nu  :  Quinagui :  Diose^  camu  ? 35  Nu  ya  ngaganna  tu  dioses  danuri  y  jjinattalan  nac  cagui nad  Dios  (anna  y  escritura  arianna  auayya  im  matadda)^ 36^  ay  caguian  nu  turi  tap  pinacasanto  nay  Yama  anna jjinob    na    tam    mundo :    \  maggueguec    ca !    tag    gafu    tac
212  EVANGELIC  NI  JUAN  11.
quinagui :  Ana  na,  nad  Dios  ?  ^'^  Nu  ariaccu  ciian  y obras  ira  nay  Yama,  ariannu  nga  curugan :  »s  nguem nu  cuaccu  ira,  nu  cunnunna  paga  tu  ariannu  nga  curugan, ya  nga  curugannu  y  obras  na  ira  ;  tapenu  ammuannu  annara mangurug  camu  tu  y  Yama  ay  egga  niacan  ay  sacan  egga  nga tay  Yama.  »*  Ay  tac  cunnud,  cagumanadda  nga  cafutan  yaya, nguem  nacapalilli  tal  lima  ra.
40  Ay  nanoli  mangana  yaya  tal  liag  na  Jordan  turi  tal  lugar nga  naniccubab  bi  ta  olu  ni  Juan,  ay  nabattang  yaya  turi. *i  Ay  aru  sa  in  nacasingan ;  ay  quinagui  ra :  si  Juan  tac cacuj-uganna  ari  nangngua  tarn  milagro;  nguem  ngamin  y inubobug  ni  Juan  megafu  tao  nga  tolay,  ay  curug.  ^2  Ay  aru turi  in  nangurug  sa.
1 1  EGGA  gari  it  tadde  tolay  nga  nattulag  ay  mangagan  tu -■■-*-  Lazaro,  nga  taga  Betania,  nga  yaya  y  ili  ni  Maria  anna uaguina  nga  si  Marta.  2  (Yaya  yuri  im  Maria  nga  nanguibub- bu  ta  unguento  tay  Y'afu,  ay  ta  finunatanna  it  tacqui  na  tab  bu na,  ay  tu  y  uaguina  nga  si  Lazaro  egga  nga  nattulag.)  ^^sfad- dob  lagusa  im  mauagui  nga  babbay,  ay  quinaguira  :  jyo,  Afn, yuri  y  idedducammu  egga  nga  mataqui !  ^  Nguem  si  Jesus tap  pacacaguinna  na  tac  cunnao,  quinagui  na :  Yao  nga tulagan  ari  mepatay  nu  ari  tapenu  icarayarayo  nad  Dios, tapenu  marayorayo  y  Ana  nad  Dios  tarn  megafu  sa.  ^  Ay  si Jesus  idducan  na  si  Marta  tuanguo  ta  uagui  na  nga  babay cunnud  gapa  cani  Lazaro.  ®  Tap  pacaguinna  na  lagu  tu  egga yaya  nga  mataqui  nagguiap  paga  yaya  fcu  dna  ngaggao  turi tarn  raismu  nga  lugar  nga  naddianan  na.  '''  Ay  tac  cabalinnao, quinagui  ni  Jesus  tad  dicipulos  na  ira  :  manoli  mangana  ittam ta  Judea.  « Quinagui  sa  nad  dicipulos :  Eabbi  ari  paga nabayag  ip  pangaya  na  Judiu  ira  nga  mamarag  nicao  tu  batu, ^  ay  ume  ca  mangana  turi  ?  «  Siraibbag  si  Jesus  :  ^^  auac  cari tu  camaddua  nga  horas  tap  patangaggao  ?  Nu  il  lumacag  ta aggao  ari  meruffu  ta  masinganna  in  nauag  nam  mundo. 10  Nguem  nu  il  lumacag  tag  gabi  meruffu  ta  auassa  in  nauag. 1*  Quinagui  na  ic  cunnao :  ay  tac  Cabalin  na,  quinaguina  nira  : si  Lazaro  nga  cofuttam  egga  nga  naccaturug ;  nguom  umaya ta  eccu  lucagan  yaya  tac  caturug  na.  >2  Quinagui  lagu  nad dicipulos :  nu  egga  yaya  nga  naccaturug,  mammapia  yaya  noca, ^^  Si  Jesus  ya  nga  quebalinan  nuri  na  inubobug  na  ip  patena ngana  ;  nguem  ira  inabbora  in  nepaguimmaug  na  tap  pac-
EVANGELIC  NI  JUAN  11.  213
caturug  na.  i*  Ay  tac  cunnud,  quinagui  lagu  ni  Jesus  nira tammanauag  :  \  Natay  si  Lazaro !  ^^  Ay  tarn  megafu  nicamu, ipagayaya  cu  y  ariaccu  turi  inipaddian  tapenu  niangurug  camu: nguem  ume  ittam  sa.  ^^  Si  Tomas  nga  mangagan  tu  Didimo, quinaguina  tac  cacabulun  na  ira  nga  dicipulos :  mebulug  gapa ittam  tapenu  maquitappate  ittam  sa.
1^  Ay  tad  dattal  turi  ni  Jesus,  nammuan  na  tu  magappa  ta aggao  ngana  yaya  nga  egga  tal  libun.  **  Ay  nu  ib  Betania egga  nga  aranni  ta  Jerusalem,  ay  tu  carallima  ta  estadio  ic carayyuna ;  *»  ay  aru  ta  Judiu  ira  im  minay  cani  Marta tuangue  cani  Maria  nga  mamannabannay  tag  gafu  tap  pate  na uaguira.  ^^  Tap  pacaguinna  ni  Marta  tu  si  Jesus  limibbe  enna yaya  nga  zinafung  :  nguem  si  Maiia  nebattang  nga  maggaitu- bang  tab  balay.  21  Quinagui  ni  Marta  cani  Jesus  :  ye,  Afu,  nu dana  nacuan  nagguiacca  tao,  ari  maffugab  nate  si  uagui. «2  Nguem  ammu  tu  masqui  paga  tas  sangao,  ngamin  ic  quid- dauam  mu  tad  Dios  iyaua  na  nicao.  23  Quinagui  sa  ni  Jesus  : Maguinnole  y  uaguim.  24  Quinagui  ni  Marta :  ammu  tu maguinnole  yaya  noca  ta  urian  nga  panuppalan  na  aggao. 25  Quinagui  sa  ni  Jesus  :  sacan  ip  paguinnolay  anna  inango  : im  mangurug  niacan,  masqui  paga  matay  matole  noca/,  8®  ay ngamin  danuri  im  matolay  annam  mangurug  niacan  ari  ira bulabuga  noca  matay.  (?  Mangurug  ca  tao?  ^'^  Quinagui  na sa :  Uan  Afu ;  quinurug  cu  tu  sicao  ic  Cristo,  Ana  nad  Dios, nga  lubbe  tam  mundo.  28  Ay  tap  paccagui  na  tac  cunnao,  nano yaya  ay  enna  nga  inagalan  tal  lamraang  laman  si  Maria  nga uaguina,  tu  cunna  sa  nga  naccagui :  im  Maestro  egga  yaya  tao ay  ipagal  naca.  .  «»  Tap  paccaguina  tac  cunnao,  nanaddag  yaya ganalaman,  ay  rainesa.  »»  (Nguem  si  Jesus  ari  paga  nacarattal ta  aldea  nu  ari  nad  diap  paga  laman  tal  lugar  uri  nga  nana- fungassa  ni  Marta)  ^i  y  Judiu  ira  nga  nagguian  nga  cabu- lunna  tal  lagum  nab  balay,  tap  pacasingadda  cani  Maria  nga nanaddag  ganalaman  anna  nanao  yaya  jjiminaddan  ira  sa,  ta cudda  nga  naccagui :  ume  yaya  nga  tumangui  tal  libun.  ^^  Ay tad  dattal  ni  Maria  tad  dian  ni  Jesus,  tap  pacasinganna  sa, nattacag  tat  tacquina,  ay  tu  quinagui  na:  ye,  Afii,  nu  nagguiacca nacuan  tao,  ari  maffugab  nga  natay  ic  quinabubbu  cu.  ^3  si Jesus  tap  pacasinganna  sa  lagu  nga  tumanguitangui,  ay  maqui- pattangui  gapa  sa  y  Judiu  ira  nga  nebulussa,  nanalasigo  yaya annan  natfcalamman  ;  ^^ay  quinagui  na:  ^sitao  in  nangui- payyan  nusa  ?    Quinagui  ra  sa :     TJme  ca   tao  Afu  tapenu
214  EVANGELIO  NI  JUAN  11,
masingammu.  ^^  Siminangui  si  Jesus,  ^e  Quiuagui  lagu  na Judiu  ira  :  Innan  nu  ic  caracal  na  iddu  na  sa.  *'' Ay  nu  ic caruan  nira  quinagui  ra :  Yao  nga  tolay  nga  namullag  tarn mata  nuri  nabbuling,  ^  arianna  cari  nacua  gapa  nacuan  tu  ari yao  nga  natay  ?  ^^  1'r^^c  cunnud,  si  Jesus  nanalasigo  mangana taf  futu  na  ay  mine  yaya  tal  libun.  Tadday  yao  nga  cueva  ay egga  nga  nataccaban  tu  tadday  a  batu.  »»  Quinagui  ni  Jesus : ariannu  ib  batu :  si  Marta  nga  quinabubbii  nan  imtay  quinagui na  sa :  Afu,  niabuyu  ngana ;  ta  niagappa  taggao  ngana  nga natanam.  ^^  Quinagui  sa  ni  Jesus:  (^ariaccu  nicao  quinagui tu  nu  mangurug  ca,  niasingainmu  ig  gloria  nad  Dios  ?  *  ^^  Ina- riadda  lagu  ib  batu  :  Initangag  ni  Jesus  im  mata  na  ta  utun, ay  quinagui  na  :  Ye,  Ama,  mappabalota  nicao  ta  sinangngag ma.  '*sAmmu  tu  tangngagamraa  auattu  babang  na,  nguem tarn  megafu  tarn  magaru  nga  tao  nattattadday,  quinagui  ic  cun- nao  tapenu  mangurug  ira  tu  jjinob  na.  *^  Ay  tap  paccagui  na tac  cunnao,  iniculle  na  ta  matallag  nga  ngaral :  j  Lazaro,  mal- lauac  ca !  ^*  Ay  yuri  in  natay  nallauan  nga  nabalabalug  il limana  annat  tacqui  na  ira  tas  siimun  nga  naguiriguiri  ay  na- bungunan  ib  baggui  na  tat  tadday  nga  ulo.  Quinagui  nira  ni Jesus  :  ballaran  nu  ay  pagurayannu  tu  manao.
45  Aru  lagu  turi  ta  Judiu  ira  nga  mine  naquidungao  cani Maria  annan  nemammatadda  icquingngua  ni  Jesus,  in  nangu- rug  sa.  *«  Nguem  ic  caruan  nira  mine  ira  taf  fariseos  ay  pinacoli ra  ic  quingngua  ni  Jesus.
47  Ay  tac  cunnud,  ic  cattannangan  nas  sacerdotes  ira  adda naf  fariseos  inammung  da  it  tadday  nga  concilio  ay  quinaguira  : ^Anni  ic  cuattam?  Tanu  tao  nga  tolay  aru  nga  milagros  ic cuan  na.  ^s  jSTu  pagurayattam  yaya  tac  cunnao,  mangurug noca  ngamin  ira  sa ;  ay  lubbe  noca  y  Eomanos  ira  ay  ariadda noca  ippangannung  tarn  tuanguo  gapa  tap  paquipaguileliattam. 4»  Nguem  it  tadde  nira  nga  si  Caiifas  nga  yaya  ic  catannangan nas  sacerdotes  tad  dagun  uri,  quinagui  nira :  sicamu  a  uab bulabuga  tu  ammu  nu,  ^o  anna  ariannu  manonono  tu  mepa- ngngo  tu  matay  it  tadde  tolay  tu  icapia  nam  maguili,  tapenu ari  matay  y  enteru  a  maguili.  ^^  Quinagui  na  ic  cunnao  nguem ari  naggafu  tan  nono  na  laggapa ;  nguem  gafu  ta  yaya  ic catannangan  nas  sacerdotes  tad  dagun  uri,  ilabbun  na  tu  si Jesus  maquipapate  noca  yaya  tam  megafu  tam  maguili ;  ^s  ay ari  laitu  megafu  tam  maguili  nu  ari  tapenu  icomanguena  nga mangammung  ta  Ana  ,nad  Dios  ira  nga  neuarauara.     ^*  Ta
EVANGELIC  NI  JUAN  12.  215
adde  turi  nga  aggao  lagu  nattattaddayadda  ta  uray  ip  pama- patera  sa.
5*  Ay  tac  cunnud,  ari  ngana  nga  nappelo  si  Jesus  nga lumacalacag  tad  didian  na  Judiu  ira,  nu  ari  nano  turi  ay  minay tat  tadday  nga  dabbun  nga  aranni  tac  calammalammattan, tat  tadday  nga  ciudad  nga  inangagan  tu  Efraim  ;  ay  yuri in  naddianan  na  nga  cabulun  nad  dicipulos  na  ira.  ^5  A.y egga  nga  umaranni  ngana  ip  pascua  na  Judiu  ira  ;  ay  aru  in naccaran  nga  guiminon  ta  Jerusalem  nga  naggafu  tal  liag  na ili  tapenu  ume  ira  nga  maquipacarenu.  »« Inaleg  da  lagu  si Jesus,  ay  tac  quegga  ra  tat  templo,  naguruubobugadda  :  ^  anni  in nononu  ?  ^  ari  yaya  tamma  uinay  malagum  taf  fiesta  ?  ^'^  Ay nu  ic  catannangan  nas  sacerdotes  tuangue  taf  fariseos  ira  dana nebilidda  tu  nu  egga  ira  macannammu  tad  dianna,  ipacannammu na  tapenu  ume  yaya  magafu.
1  O  SI  Jesus  lagud,  ta  annam  maggao  tan  nague  nap  pascua, ^  mine  tab  Betania  tad  dian  ni  Lazaro  nga  pinaguinnole ni  Jesus  tan  nammatay.  «  Nangngua  ira  turi  tu  fugaban  na  ; ay  tu  si  Marta  in  nassirvi ;  ay  si  Lazaro  tadde  yaya  turi  tac cabulunna  nga  naguitubang  tal  lamesa.  » Ay  tac  cunnuri  si Maria  nanga  tu  tangalibra  tab  balsamo  nan  nardo  nga  auattu quibu  na,  nga  curuga  manguina,  binubbutan  na  it  tacqui  ni Jesus  annaf  finunatanna  tab  bu  na  :  ay  napannu  ib  balay  tu agub  nab  balsamo.  *  Quinagui  lagu  nat  tadday  nga  dicipulos na  ira,  si  Judas  Iscariote,  ana  ni  Simon,  nga  yaya  gabba  sa  im manguilacu  :  *  ^  Ngatta  garay  ta  ari  nelacu  yao  nga  balsamo tu  tallu  gatu  tad  denarios,  tapenu  netanataneg  tam  maddaual ira  ?  *  Quinagui  na  ic  cunnao,  aritu.egga  y  alio  na  tam  mad- daual ira,  nu  ari  megafu  ta  minaccoco  yaya,  ay  megafu  ta  yaya im  manammi  tab  bolsa,  apanna  talimorayan  yuri  im  me- pellung  sa.  ^  Quinagui  lagu  sa  ni  Jesus :  j  Pagurayannu yaya  I  Pinappannan  na  yao  tu  massirvi  tac  caggauan  na catanam  cu  !  *  Tanu  im  maddaual  egga  ira  nicarau  tat  tanga- canayun ;  nguem  nu  so  aria  tangacanayun  nga  maddian nicamu.
» Ip  pulista  ira  na  Judiu  nammuadda  tu  si  Jesus  ay  nag- guiat  turi ;  ay  guimiddu  ira  ari  megafu  laman  cani  Jesus  nu ari  ya  gapa  talacurug  da  nga  innan  si  Lazaro  nga  pinaguinnole na  tan  nammatay.  lo  Nguem  ic  catannangan  nas  sacerdotes ira  naguraurayadda  gapa  ip  pamapatera  cani  Lazaro  ;     **  tanu
216  EVANGEDIO  NI  JUAN  12.
tarn  megafu  sa  aru  ta  Judiu  ira  in  naccapanao  annan  nangurug cani  Jesus.
12  Tat  tumunug  nga  aggao,  id  dacal  nga  nattattaddayan  nat tolay  nga  minay  nalagum  taf  fiesta,  tap  pacaguinna  ra  tu  si Jesus  mappangue  ta  Jerusalem,  **  nanga  ira  tu  pangapanga  nac cayu  na  olivo  ay  edda  yaya  uga  zinafung,  anna  inicuccuUe  ra  : i  Hosanna  !  j  Marayarayao  yuri  il  lubbe  tang  ngagan  nay  Yafu, nga  Patul  na  Israel !  **  Ay  tap  paquesimmu  ni  Jesus  tat  tadday nga  ubbun  na  asno,  nattaque  sa  tac  cunna  egga  nga  netura : 15  Ari  ca  maganassing  ana  na  babay  ni  Sion  :  Ajjoye  nga  lubbe ip  Patul  mu,  nga  nattacay  tat  tadday  nga  ubbun  asno.  **  Da- nao  nga  gannugannug  ari  nga  napaquinacam  nad  dicipulos na  ira  tag  ^afuna ;  nguem  turi  tac  carayorayo  ni  Jesus, naraddam  da  lagu  tu  danao  nga  gannugannug  ay  egga nga  netura  tarn  megafu  sa,  ay  tu  ira  quingngua  ra  sa  ic cuddacudda  nao  nga  gannug.  i^lm  magaru  lagu  nga  nad- diassa,  tap  pagagal  nacani  Lazaro  tal  libun  na,  annap  pinaguin- nolena  tan  namnjatay,  ira  in  namacurug  tag  gannu  gao.  ^^  Ay cunnao  gapa  ig  gafu  na  tu  yuri  im  magaru  nga  tolay  mine ira  nga  ziminafung  sa  ;  ta  naguinna  ra  tu  yaya  quingngua  na yao  nga  milagro.  *•  Tac  naguruubobugan  naf  fariseos  ira  : j  Nasingannu  tu  auattu  pammacapiannu  bulabuga  !  j  Ajjoye nga  dumaddassa  it  tangapaddabbunan  !
20  Egga  gapa  ic  caruan  nga  Griegos  tac  caranuri  nga  minay naquitafutun  nga  fiesta  :  ira  yao  mine  ira  lagu  cani  Felipe,  nga taga  Betsaida  nag  Galilea,  ay  naquimallo  ira  sa  tu  cudda  nga naccagui :  21  j  Afu,  icaya  mi  nacuan  nga  inn  an  si  Jesus ! *3  Minay  si  Filipe  ay  quinagui  na  cani  Andres  ;  ay  mine  ra Andres  enni  Felipe  tu  edda  nga  quinagui  cani  Jesus.  «»  Ay simibbag  si  Jesus  nira,  tu  cunna  nga  naccagui :  lubbe  y  boras nga  icarayorayao  na  Ana  nat  tolay.  24  Tab  babalele  nac  curug caguiaccu  nicamu :  nu  ib  bullung  nat  trigu  ari  mataga  tad dabbun  annam  matay,  magurore  yaya  lat  tattadday  ;  nguem nu  matay  mabbunga  ta  aru.  ^^  Yuri  im  mangaya  ta  inango na,  yaya  im  mangauauassa :  ay  nu  y  icabatu  na  y  inango  na toye  tad  dabbun,  pappannana  tu  icatolena  tang  ngangangay. ««  Nu  egga  niacan  im  massirvi,  mebulun  niacan  ;  ay  nu  sitae lara  padQianac  cu,  yuri  gapa  ip  paddianan  na  aripac  cu.  Inu egga  niacan  im  massirvi,  yaya  y  ilaua  nay  Yama.  •^  j  Sangao e^a  nga  maburuburung  y  icarama  !  ^  Anni  noca  immacagui  ? i  Ye,  Amuj^^paliaramma  tao  nga  horas  !     Nguem  yao  ig  gafa
EVANGELIO  NI  JUAN  12.  217
ta  jjimittala  tao  nga  horas.  ^s  j  Ama,  iddammu  tag  gloria  ing ngagam  mu !  Ay  tac  cunnud,  limibbe  it  tadday  nga  ngaral nga  naggafu  tal  langui,  ay  tu  quinagui  na  :  iniddaccu  ngana tag  gloria,  ay  uliaccu  rnangana  noca  iiga  iddan  tag  gloria. 2»  Im  magaru  lagud  nga  naddiat  turi  ay  naguinna  ra  yao, quinaguira  tu  nagaraguc :  ay  nu  ic  caruan  caguiadda : j  Naquiobobug  sa  it  tadde  angel !  ^^  Simibbag  si  Jesus  ay quinagui  na  :  Ari  limibbe  yao  nga  ngaral  megafu  niacan,  nu ari  megafu  nicamu.  ^i  j  Sangao  ic  capanunnu  noye  nam mundo !  \  Tas  sangao  ip  principe  noye  nam  mundo  ay mapapanao  !  ^^  Sacan,  nu  metayaga  tad  dabbun,  annamac €u  ngamin  it  tolay  niacan.  ^^  Nguem  quinagui  na  ic  cunnao, tu  panguipammuan  na  nu  anni  nga  patay  ip  patayanna. ^*  Im  magaru  lagu  simibbag  sa  :  naguinnami  tal  ley  tu  ic Cristo  mannanayun  adde  noca  :  j  Ay  anniannap  paccaguim tu  mauag  tu  y  Ana  nat  tolay  ay  metayag  ta  utun  ?  (?,  Sinni yao  nga  Ana  nat  tolay  ?  ^^  Quinagui  lagud  ni  Jesus  nira : tap  pigo  paga  nga  tiempo  egga  nicamu  in  nauag  :  lumacag camu  tac  quegga  nicamu  nan  nauag,  tapenu  arianna  camu  nga. carangnganan  na  jjib^o  :  tanu  il  lumacag  ta  jjibbo  arianna ammu  nu  sitao  ip  panguefcan  na.  ^^  Tac  quegga  nicamu  nan nauag,  mangurug  camu  tan  nauag,  tu  icomangue  nu  nga macua  tu  ana  nan  nauag.
Pinalappa  ni  Jesus  danao  nga  gannug,  ay  nano  yaya ay  iiattagu  nira.  ^'^  Ta  nu  cunnup  paga  tu  am  nga  milagros ic  quiDgnguana  ta  arubang  da,  ari  ira  nangurug  sa  ;  ^^  tapenu maparulo  y  ubobug  nga  quinagui  nap  profeta  Isaias :
Afu,  ^  sinni  in  nangurug  to  inibacca  mi  ?
(J  Ay  sinni  in  nepemammatan  nan  nabunugan
nay  Yafu  ? 3»  Tag  gafu  tao  ariadda    auayya    in  nangurug,    ay  quinagui manga  na  ni  Isaias  :     4®
Pinabbuling  na  im  matara,  annap  pinatag-
ga  na  ig  guiffutuadda  ;
tapenu  ariadda  masingan  tarn  matara  ni  mata-
guenora  taf  futu  ra,
ay  tu  mapoyu  in  nono  ra,  ay
pammapiaccu  ira. **  Quinagui  ic  cunnao  ni  Isaias  tap  pacasinganna  tag  gloria na ;  ay  nagubobug  tam  raegafu  sa.     **«  Nu  cunnunna  paga, aru   tam   mappacatannang   ira   nga    maguray   nangurug.  sa.
218  EVANGELIO  NI  JUAN  13.
nguem  tarn  megafu  taf  fariseos  ira  ariadda  iiga  nepalaffuya ; tapenu  ari  ira  nga  mapapanao  tas  sinagoga  :  ^^  ta  ayatadda. paga  id  dayao  nat  tolay  anne  paga  tad  dayo  nad  Dios.
**  Nacculle  si  Jesus  ay  quinagui  na  :  j  Yuri  im  mangurug- niacan,  ari  yaya  mangurg  niacan  nu  ari  turi  tan  nad  dob niacan  !  -**  Ay  yuri  im  macasingan  niacan,  raasinganna  yuri in  naddob  niacan.  ^«  Limibbe  nga  caguitta  nat  tulu  tarn mundo,  tapenu  ngauiin  danuri  im  mangurug  niacan  ari  ira mate  ta  jjibbo.  ^^  Ay  nu  egga  im  maguinna  ta  ubobug  cu  ay arianna  nga  parulattan,  ariaecu  yaya  nga  tagarulian,  ta  aria nga  mine  tam  mundo  tu  managaruli  tam  mundo  nu  ari mamaliag  tam  mundo.  '^^  Yuri  im  mammanaqui  niacan,  anna arianna  nga  alauatan  y  ubobug  cu,  egga  im  managaruli  sa  :  y ubobug  nga  pinalapalappa  cu  yaya  iioca  im  managaruli  sa  ta urian  nga  aggao.  -*»  Ta  ariaecu '  inubobug  ib  baggui  laggapa, nu  ari  y  Yama  nga  nad  dob  niacan,  inibilin  na  niacan  nu  anni im  mepangngo  nga  caguiaccu  annam  mepangngo  nga  ubobugac cu.  ^^  Ammu  tu  id  dob  na  ay  yaya  y  inango  tang  nganga- ngay,  ig  gannugannug  lagu  ira  nga  palappatac  cu  tac  cunne  ta inibilin  nay  Yama  niacan,  cunnuri  na  ubobugac  cu.
1  O  AY  tan  nague  naf  fiesta  nap  pascua,  tap  pacannammu  ni ■*-^  Jesus  tu  limibbe  ngana  y  horas  nga  ipappanona  toye  ta utun  nad  dabbun,  nga  uraay  tay  Yama,  ay  taggafu  ta  inipa- ngay  a  na  tat  tolena  ira  toye  tad  dabbun,  ayatan  na  ira  ta  adde noca.  2  Ay  tap  paddaggun  nap  pamugab,  tag  gafu  garay  ta egga  ngana  nga  nepay  nad  diablu  taf  futu  ni  Judas  Iscariote nga  ana  ni  Simon  ip  panguigagangue  na  nga  mallacu  sa,  *  ay tag  gafu  tap  pacannammu  ni  Jesus  tu  y  Yama  iniaua  na  tal lima  na  ngarain  im  magannugannug,  ay  tu  naggafu  yaya  tad Dios  anna  egga  nga  mappangue  manoli  yaya  tad  Dios, *  nanaddag  yaya  tan  namugabadda,  inarianna  is  sinnun  na, nanga  yaya  tu  tadde  affunatan  ay  inigacayo  na  ta  aua  na. 5  Ay  nanguibubbu  yaya  tad  danum  tat  tadde  palangana,  ay binaggauanna  it  tacqui  nad  dicipulos  na  ira,  ay  tu  finunatan  na ira  ta  affunatan,  nga  negacayo  ta  aua  na.  «  Mine  yaya  cani Simon  Pedro.  Si  Pedro  quinagui  na  sa :  Afu,  ^  sicao  im mamaggao  tat  taequi?  '^  Simibbag  si  Jesus  ay  quinagui  na  sa  : ic  cuaccu  ariammu  ammu  tas  sangao ;  nguem  cammuammu galan  noca.  »  Quinagui  sa  ni  Pedro  :  j  ari  macua  bulabuga  tu baggauammu  it  tacqui !     Simibbag  sa  si  Jesus :  nu  ariat  taca
EVANGELIO  NI  JUAN  13.  219
baggauaii,  auattu  bibillem  niacaii.  ^Quiimguisa  iii  Simon Pedro :  j  Afu,  ari  lattu  ittacqui  ira,  nu  ari  gapa  il  lima  tuangue ta  ulu  1  10  Quinaguisa  ni  Jesus  :  nu  in  nabaggauan  ngana  ari ngana  mauag  tu  cabaggauan  paga  nu  ari  it  tacquina  laman  ;  ta egga  ngana  yaya  nga  napacarenu  tang  ngamin  :  ay  sicamu marenu  camu  :  nguem  ari  sicamu  ngamin.  i*  Ta  dana  ngana ammuna  nu  sinni  im  manguilacu  sa  ;  yao  ig  gafu  na  inipaccagui na  tac  cunnoye :  ari  camu  ngamin  nga  marenu.
12  Tac  cabalinna  ngana  nga  namaggo  tat  tacqui  ra,  annan nanga  tas  sinnunna,  nanguli  mangana  naguitubang,  ay  cunna nga  naccagui :  ^.  Ammunu  nu  anni  ic  quingngua  nicamu  ? 1*  Ngaganan  nu  tu  Maestro  annay  Yafu  ;  ay  niapia  ip  pac- €aguinu  tac  cunnao,  ta  cacuruganna.  **  Tanu  sacan  nga  Yafu annam  Maestro,  binaggauac  cu  it  tacquinu,  sicamu  gapa  mac- cabaggabaggo  camu  tat  tacquinu.  i^Ta  iniddufc  tacamu  tu tadday  nga  angngarigan,  tapenu  cuannu  gapa  ic  cunne  tac quingngua  nicamu.  *«  Tab  'balebale  nac  curug,  caguiaccu nicamu :  y  aripan  ari  yaya  dacal  anne  tay  yafu,  ni  in  nadob dacal  anne  turi  tan  naddob  sa.  ^'^  Nu  ammunu  ira  yao  nga gannug,  mapalar  camu  nga  mangngua  nira.  i^  Ari  tu  ya pagubobug  cu  im  megafu  nicamu  ngamin  ;  ammu  danuri  ip pinili :  nguem  mesimmu  ic  cunnao  tapenu  maparulo  y  Escri- tura:  yuri  ic  cuman  tap  paccu,  inicappena  tat  tumangna. i»  Adde  paga  tas  sangao  dana  caguiaccu  ngana  nicamu  tan naguena  nga  mesimmu,  tapenu  noca  nu  mesimmu,  mangurug camu  tu  sacan.  ^o  Tab  balebale  nac  curug,  caguiaccu  nicamu : yuri  im  mangalaua  tad  dobac  cu,  alauatanna  gapa,  ay  nu  yuri im  mangalaua  niacan,  alauatanna  gapa  in  naddob  niacan.
21  Tac  cabalin  ni  Jesus  nga  naccagui  tac  cunnao,  nanalasigo ta  espiritu  na,  ay  pinacurug  na,  tu  cunna  nga  naccagui :  Tac cacurugan  nac  curug  caguiaccu  tu  tadde  nicamu  ilacuna.  22  Xd dicipulos  ira  lagu  nac  casingasingan  ira,  ta,  mababang  ira  nu sinni  ip  pangicannanna  turi  nga  ubobug.  23  Ta  lan:iesa  name- rig  tag  gaco  ni  Jesus  it  tadday  tad  dicipulos  na  ira,  im  meddii tac  cani  Jesus.  24  gi  Simon  Pedro  lagu  sinenassan  na  yaya tu  naccaguianan  na  sa  :  caguiammu  nio  nu  sinni  ip  panguican- nan  na.C  25  Yuri  in  namerig  tag  gaco  ni  Jesus  quinagui  na  sa : Afu,  Y,  Sinni  yatun  ?  26  Simibbag  sa  si*  Jesus  :  yaya  yuri  ip pangnguiauataccu  tat  tangatubbalan  nga  basac  ca.  Ay  tac cabalinna  nga  namasa  tat  tangatubbalan,  iniaua  na  tac  cani Judas  nga   ana   ni   Simon  Iscariote.     ^'^  Ay  tac  cabalin  naq
220  EVANGELIO  NI  JUAN  14.
casillun  nat  tangatubbalan,  simillung  sa  si  Satanas.  Quinagui lagad  ni  Jesus  sa  :  iiu  ic  cuammu,  cuaiiimu  tain  mabi.  ss  Ay auab  bulabuga  turi  ira  ta  egga  nga  naguitubang  tal  lauiesa  im anni  ic  quebalinan  nuri  nac  quinaguina.  20  Tanu  iccaruan  in- abbo  ra  tu  tarn  megafu  tac  quegga  uab  bolsa  cani  Judas,  yuri  ig gafu  na  inipaccagui  ni  Jesus  sa  :  guinatang  ca  tarn  niauag  tarn taf  fiesta  ;  onu  niangnguiaua  ca  tu  pigo  tarn  niaddaual.  ^^  Yaya lagu  ta-c  cabalinna  ngana  nga  nangalaua  tat  tangatubbalan, nano  ganalaman  :  ay  naggabi  ngana.
**  Tap  panona  ngana  lagu,  quinagui  ni  Jesus :  j  Sangaa marayorayao  y  Ana  nat  tolay,  ay  nu  id  Dios  madayoraj^osa  ! »2  ay  nu  id  Dios  dayarayauan  na  yaya  sa,  ay  isidraga  na  yaya nga  dayarayauan.  ^.^Ye  ana  cu  ira  ngaabbing,  egganga  paga nicanui  tap  pigo  nga  tiempo.  Alerannu  noca  ;  ay  tac  cunnac quinaqui  ta  Judiu  ira  :  ta  angayac  cu  ari  caniu  niacangay  ; cunnuin:ia  gapa  ic  caguiaccu  nicaniu  sangao.  **  lyaua  cu nicamu  ib  bagu  nga  dob,  nga  yaga  ip  paccasiaya-aya  nu  ;  tac cunne  ta  inipaugaya  cu  nicaniu,  cuniiatun  gapa  nab  paccasiaya- aya  rm.  35  q'ain  megafu  tao  caunnuan  ncca  nganiin  nat  tolay tu  dicipulos  lacaniu,  nu  egga  ip  paccasiaya-aya  nu.
»«  Si  Simon  Pedro  cunna  sa  nga  naccagui :  Afii,  ^sitao  y angayamrau?  Simibbag  sa  si  Jesus  :  ta  angayaccu  ariammu bi  sangao  auay3^a  im  mebulun  ;  tumuttul  ca  noca  niacan  ta urian.  -^^  Quinagui  sa  ni  Pedro:  ^^ngatta  ta  ariaccu  sangao auayya  im  mebulun  nicao?  j  lyaua  cu  y  inango  cu  tarn megafu  nicao !  ^^  Simibbag  sa  si  Jesus  :  ^  lyaua  mu  y  inango mu  tarn  megafu  niacan  ?  j  Tab  balebale  nac  curug  caguiaccu nicao:  ari  bi  noca  massiccarallo  il  lalung  adde  tu  ari  pappe- jjiriammuamma  tam  mamillu !
1 /(  AELINNU  nga  burungan  if  futu  nu  ;  mangurug  camu -*■■*-  tad  Dios  annam  mangurug  camu  gapa  niacan.  *  Tab bale  nay  Yama  aru  sa  ip  paddianan  ;  nu  ari  nacuan  cunnao, dana  ngana  niaffugab  nga  quinagui  nicamu ;  ta  umaya  map- paran  tal  lugar  nga  paddianan  nu.  »  Ay  nu  manaua  tu  umaya nga  mamaran  tal  lugar,  manolinga  mangana  noca,  ay  alauatat tacamu  niacan ;  tapenu  nu  sitao  lara  ip  paddianaccu  yuri  gapa ip  paddianannu.  '♦Ay  nu  asitao  y  angayac  cu,  ammunu id  dalan  nga  mappangue  sa.  ^  Quinaguisa  ni  Tomas  :  Afii, anammi  ammu  nu  asitao  y  an  gay  am  mu:  ^^annianna  lagu nap  pacannammumi  tad  dalan  ?    •  Quinaguisa  ni  Jesus :  sacan
EVANGEI/IO  NI  JUAN  14.  221
id  dalan  annaccuru^  anna  inango ;  auattu  inacangay  tay  Yama  nu ari  megafu  niacan  '^  Nu  inammunu  nacuan  nammuan  nu  maffu- gab  gapa  y  Yama  :  ay  adde  tas  sangao  ammunu  yaya,  ay  nasing- annu  yaya.  *  Quinaguisa  ni  Felipe  :  \  Afu  ipasingammu  nicarai y  Yama,  ay  dacal  yao  ngana  nicami!  ®  Quinagui  sa  ni  Jesus  : am  ngana  nga  tiempo  ip  paquitapaddiaccu  nicamu,  ^^ay  ain- amma  nga  ammu,  Felipe?  In  nacasingan  niacan,  nasinganna y  Yama  :  ^  anianna  lagu  nap  paccaguim  :  ipasingammu  nicami y  Yama  ?  *<>  ^  kn  camu  mangurug  tu  egganga  tay  Yama,  ay tu  y  Yama  egga  niacan  ?  Y  ubobug  ira  nga  caguiaccu  nicamu, ariaccu  palappatan  tu  maggafu  niacan,  nguem  nu  y  Yama,  nga maddian  niacan,  cuanna  y  obra  na  ira.  **  Mangurug  camu niacan  tu  egganga  tay  Yama,  ay  tu  y  Yama  egga  niacan,  onu mangurug  camu  niacan  tam  megafu  galaman  ta  obras  ira. 1*  Tab  balebale  nac  curug  caguiaccu  nicamu  :  nu  im  mangurug niacan,  cuanna  gapa  y  obra  nga  cuaccu  ;  ay  nu  ic  cuanna dacal  paga  anne  nira  yao  tanu  sacan  umaya  tay  Yama.  **  Ay ngamin  ic  quidauau  nu  tay  Yama  tang  ngagac  cu,  yaya  noca ic  cuaccu  taperiu  y  Yama  mararayorayo  yaya  ta  Ana.  ^"^  Nu egga  noca  ic  quiddauan  iiu  tangngagac  cu,  cuaccu.  *^  Nu ayatannii,  tangngallannu  id  dob  cu.  *®  Ay  tu  maquima- quimallota  tay  Yama  tu  iddan  imcamu  noca  tu  tanacuan  nga Minammannabannay,  tapenu  maddian  nicamu  tangnga- ngangay  ;  ^'^  nga  yaga  y  Espirtu  nab  biga  lara  curug  nga  ari auayya  naddabun  nga  malaua ;  ta  arianna  yaya  masingan anna  arianna  yaya  ammu :  nguem  sicamu  ammunu  yaya  ;  ta egga  nicamu  nga  maddian  annam  mannanayun  nicamu. IS  Ariat  tacamu  pagurayan  nga  molila  ;  manolinga  noca  nicamu. i»  Pigo  langngana  nga  tiempo,  ay  im  mundo  arianna  ngana nga  masingan ;  nguem  sicamu  masingannu  galaman  :  tanu  • sacan  matolaya  ay  matole  camu  gapa  noca.  **>  Turi  nc  c:i  nga aggao  cammuannu  tu  egganga  tay  Yama,  ay  tu  sicamu  egga camu  niacan  ay  sacan  nicamu.  **  Nu  id  dian  nad  dob  cu annam  maraarulo  sa,  yaya  yuri  im  mangaya  niacan  :  ay  nu im  maya  niacan  ayatan  yaya  nay  Yama  anna  ayataccu  gapa yaya,  annam  raappasinganna  sa.  22  Quinaguisa  ni  Judas  (ari  si Ivscariote)  Afu,  ^  Ngatta  ta  mappasingacca  nicami  ay  arica  map- pasingan  tam  mundo  ?  «*  Simibbag  si  Jesus  ay  quinaguina sa  nu  egga  im  ma;juiddu  niacan,  parulattan  na  ic  cagui :  Ay nu  y  Yama  ayatan  na  yaya,  ay  umecami  noca  sa  ay  maqui- tapaddiac  cami  sa.    *^^  Yuri  y  ari  mangaya  niacan,  arianna  ng»
222  EVANGELIO  NI  JUAN  15.
paralattan  ic  caguiaccu:  ay  nu  y  ubobug  nga  naguinna  nu ariaccu  cucua  nu  ari  cucua  nay  Yama  nga  naddob  niacan.
**  Quinagui  nicamu  ic  cunnao,  tac  quegga  paga  nga  netad- day  nicamu.  ««  Nguem  yuri  im  Minammannabannay,  nga  yaga y  Espiritu  Santo  nga  doban  noca  nay  Yama  tang  ngagac  cu, yaya  noca  im  manguituddu  nicamu  tang  n gamin  nga  gan- nugannug,  ay  iparaddam  na  noca  nicamu  ngamin  ip  pinalappa cu  nicamu.  *''  j  Ibattang  cu  nicamu  y  imammo,  y  imammo cu  iyaua  cu  nicamu  ;  ari  tu  cunne  ta  imammo  nga  iyaua  nam mundo  y  iyaua  cu  nicamu :  ariannu  paburungan  ig  gaif- futuannu,  ni  paganassingannu.  28  Naguinnanu  ip  pinalappa cu  nicamu :  manaua  ngana,  ay  manolinga  mangana  nicamu. Nu  iiiaya  nu,  magayaya  camu  maffugab  ta  umaya  tay  Yama  : ta  dacal  paga  anne  niacan  y  Y'ama.  2»  Ay  dana  ngana  nga quinagui  nicamu  tan  naggue  na  bi  nga  mesimmu,  tapenu  noca nu  mesimmu,  mangurug  camu.  ^^  Ta  adde  sangao  ta  adde noca,  aria  curuga  maquiobobug  uicamu,  ta  lubbe  ip  principe nam  mundo,  ay  auab  bulabuga  tu  egga  sa  niacan  :  »*  nguem tapenu  im  mundo  cammuanna  tu  ayataccu  y  Yama,  ay  tac cunne  tad  dob  nga  iniaua  nay  Yama,  cunnud  gapa  nac  cuaccu. Tumaddag  camu  ngana,  annam  manao  ittam  to.
1  ^  SACAN  ic  cacurugan  nam  mula  nga  vid,  ay  ya  minam- ^  mula  y  Yama.  » Ngamin  ip  pangapanga  nga  egga niacan  nga  ari  mangnguiaua  tab  bunga,  arianna ;  nguem danuri  ngamin  im  mabbunga  pacarenuanna  tapenu  umaru paga  ib  bunga  nga  iyaua  na.  »  Sicamu  egga  camu  ngana  nga napac^renu  tam   megafu  tac  cagui  nga  pinalappa  cu  nicamu.
*  i  Mannanayuc  camu  niacan  ay  cunnunna  gapa  nio  nicamu  1 Tac  cunne  tap  panga  nga  arianna  auayya  im  macapabbunga nu  ari  mannanayun  tab  vid  nga  funna,  cunnunna  gapa  y  ari- annu ipaca-auayya  nu  ari  camu  niacan  mannanayun.  ^  Sacan ib  vid  nga  fun  nammula  ay  sicamu  gapa  ip  pangapanga  :  yuri im  maddian  niacan  annap  paddianac  cu  gapa,  yaya  im  mab- bunga tu  aru ;  tanu  megunge  camu  niacan  auab  bulabuga  tu auayya  nu  nga  macua.  •  Nu  egga  y  ari  mannanayun  niacan metabbo  nga  cunnap  panga  nab  vid  ay  maccatang ;  mannam ira,  meduppang  ira  ta  afuy  annam  matuggai  ira.  '^  Nu  mad- diac  camu  niacan  annam  maddiag  gapa  ic  cagui  nicamu, quiddauannu  y  adde  na  icaya  nu,  ay  macua  megafu  nicamu.
•  Tao  y  icarayorayo  nay  Yama,  tu  mabbunga  camu  ta  aru ;
EVANGELIC  Nl  JUAN  15.  223
ay  tu  sicamu  noca  id  dicipulos  cu.  •  Tac  ciinne  ta  inipaguid- du  nay  Yama  niacaii,  cunnnd  gapa  y  inipaquiddu  cu  nicamu; mannanayuc  camii  lagu  ta  aya  cu.  ^^  Nu  taugngagan  nu id  dob  cu,  mannanayuc  camu  ta  aya  cu ;  tac  cunne  gapa  ta inipanangngag  cu  tad  dob  nay  Yama,  ay  mannanayuna  ta aya  na.  **  Quinagui  nicamu  ira  yao  nga  gannugannug  tapenu mebattang  nicamu  ip  pagayaya  cu,  annan  napasiccal  ip  paga- yaya  nu.  **  Nu  id  dob  cu  ay  yaya  yoye,  tu  maccasiaya-aya  camu, tac  cunne  ta  inipangayacu  nicamu.  **  Auab  bulabuga  tu  ma- capangabay  ta  aya  nuri  nam  mangnguiaua  ta  inango  na  tarn  me- gafu  taccaccofun  na.  i*  Sicamu  iccaccofuc  cu  ay  cuannu  y  irob cu  nicamu.  ^^  Ariattacamu  ngaganan  tu  aripan  ;  tanu  y  aripan arianna  ammu  ic  cuan  nafuna  ;  nguem  nguinagat  tacamu  tu caccofuccu  ;  ta  ngamin  yuri  ig  gannugannug  ira  nga  naguinna ca  nama,  inipammu  gapa  nicamu.  *«  Ari  sicamu  in  namili niacan  nu  ari  sacan  in  namili  nicamu,  ay  sinullo  tacamu  tu tolle  tu  icomanguenu  nga  umay  a  mabbunga  ta  aru  finna mannanayun  gapa  ib  bunga  nu,  tapenu  nu  anni  lara  quid- dauan  nu  tay  Yama  tang  •  ngagac  cu,  iyaua  na  nicamu. I''  Yoye  y  irob  cu  nicamu :  tu  maccasiaya-aya  camu.  *®  Nu icabatu  nacamu  nam  mundo,  ammunu  tusacab  bi  y  olu  nga inicabatu  na  anne  nicamu.  *®  Nu  taga  dabbuc  camu  nacuan, ayatan  nacamu  maffugab  nad  dabbun  nga  cunnat  tole  na ; nguem  mabba  ta  ari  camu  taga  dabbun,  ta  pinili  tacamu  tad dabbun,  yao  ig  gafu  nap  pauguicabatii  nicamu  nad  dabbun. «o  Daddamman  nu  yuri  ic  cagui  nga  pinalappa  cu  nicamu : y  aripan  ari  dacal  paga  anne  tay  yafu  na.  Nu  jjinarumda, darumadda  camu  noca  ;  nu  sinangngag  da  ic  cagui,  tangnga- gadda  gapa  noca  ic  caguinu.  21  Nguem  cuadda  ngamin  danao nicamu  tam  megafu  tang  ngagaccu,  ta  ariadda  garay  ammu in  naddob  niacan.  22  Nu  aria  nacuan  limibbe  annan  naquio- bobug  nira,  auam  maffugab  tu  catagaruliadda ;  nguem  tas sangao  egga  ip  pamennaquiguianadda  ta  inipattagaruli  ra. 2*  Im  mabatu  niacan  icabatu  na  gapa  y  Yama.  ^4  ]Sf ^i  aria nacuan  nangngua  tan  nattattaddayadda  ta  obra  nga.  auab bulabuga  tu  tolay  nga  nacacua  sa,  auam  maffugab  ira  tu catagarulian  ;  nguem  tas  sangao  nasingadda  anna  inicabatura, ari  lattu  sacan  nu  ari  gapa  y  Yama.  «*  Nguem  nacua  ic cunnao  tapenu  maparulo  y  egga  nga  netura  tad  dob  :  inicaba- tur^  nga  auattu  gafu.  ««  Nguem  noca  tal  labbe  nam  Minam- raannabannay  nga  dobac  cu  noca  nicamu  maggafu  turi  tad
224  EVANGELIC  NI  JUAN  16.
dian  nay  Yama  nga  yaya  gabba  y  Espiritu  nab  biga  lara  curug nga  maggafu  tay  Yama,  yaya  noca  iin  mamacurug  niacan  : •7  annas  sicamu  gapa  noca  im  mappalappa  a  mamacurug tam  megafu  gabba  ta  inipaddian  nu  niacan  ta  adde  tag  gafu na.
"1 C^  QUIN  AGUI  nicamu  danao  nga  gannugannug  tapenu  ari ^^  camu  mesidducal.  2  Papanauad  dacamu  noca  tas  sina- gogas ;  nguem  lubbe  it  tiempo  nga  nu  sinni  laman  ngft mamapate  nicamu,  abbattan  na  tu  manguitabbung  yaya  tap panguilaua  na  tad  Dios.  »  Ay  cuadda  noca  ic  cunnao  gafu  ta ariadda  ammu  y  Yama  ni  ammura  mabba  gapa.  *  Nguem  ya ipaccagui  nicamu  tac  cunnao  tapenu  tad  dattal  na  boras  nga nataCquilalan,  queraddammannu  ira  annan  nu  cunnasi  gapa na  inipamalappa  cu  nicamu.  Ay  nu  ig  gannug  ira  ngao,  ariac cu  nicamu  pinalappa  ta  adde  gari  tag  gafuna  tam  megafu  tac quegga  paga  nicamu.  ^  Ay  tas  sangao  unjaya  turi  tan  naddob niacan ;  nguem  ni  tadde  nicamu  egga  nio  im  maquiabu : ^  sitao  y  angayammu  ?  « Nguem  gafu  ta  inipamalappa  cu nicamu  tac  cunnao,  napannu  tad  daddam  ig  guiffutuannu. '3'  Nu  cunnunna  paga ,  caguiacu  nicamu  ic  curug  :  mauag  tac cunne  nicamu  tu  inanaua  :  tanu  aria  nacuan  nga  manao,  im Minammannabannay  ari  noca  iubbe  nicamu,  nguem  nu  manaua, sacan  noca  im  maddob  sa.  *Ay  noca  tap  pacarattal  na, pacanauaganna  noca  tam  mundo  il  liua,  tuiiung  anna  am- manunnu :  *  tam  meyannung  tal  liua,  megafu  ta  ariadda pangurug  niacan  ;  *«  tam  meyannung  tat  tunung,  gafu  ta uraaya  tay  Yama  ay  ariannti  noca  ngana  masingan  ;  i*  tam meyannung  ta  ammanunnu,  gafu  ta  ip  principe  noye  nad dabbun  egga  ngana  nga  nabalin  nga  napanunnutan.  *«  Aru paga  nga  gannugannug  y  eccu  nicamu  nga  palappatan,  nguem sangao  ariannu  ngana  cattamman.  1^  Nguem  tad  dattal  noca nuri  na  Espiritu  nac  curug,  yaya  im  manguituggub  nicamu  tap pacannammu  nu  tannu  anni  lara  curug  ;  ta  ari  yaya  noca magubobug  tan  naggafu  laggapasa  nu  ari  ya  palappatan  na  in naguinna  na  ;  anna  ipammu  na  noca  nicamu  ig  gannugannug ira  nga  raappangae  nga  lubbe.  **  Yaya  noca  im  mannguiaua nio  tag  gloria  ta  manga  noca  tag  gloria  ay  ilayyagayya  na nicamu.  **  Ngamin  y  egga  tay  Yama,  cucua  ;  ay  tac  cunnud lagud,  quinagui  nicamu  tu  manga  noca  tac  cucua  ay  ilayyagayya na  nitamu.     *«Tap   pigo   paga  nga  tiempo  ariannu  >ngana
EVA.NGELTO  NI  JUAN  16.  225
liiasingan ;  ay  tap  pigo  mangana  nga  tiempo,  masingannu noca ;  ta  umaya  tay  Yama.  ^'^  Ic  caruan  tad  dicipulos  na naccaabu-abu  ira:  ^anni  pano  ic  quebalinan  iioye  iiac  quinagui na  nittara :  tap  pigo  paga  nga  tiempo,  ay  ariannu  ngana masingaii,  ay  tap  pigo  mangana  nga  tiempo  ay  masingannu  ; ta  umaya  tay  Yama  ?  ^*  Quinagui  ra  lagu :  ^  anni  yoye  ic caguianna :  pigo  paga  nga  tiempo  ?  Ariammi  ammu  ic caguianna.  *»  Natagueno  ni  Jesus  tu  icaya  ra  nga  iyabii  sa  ; ay  tu  cunna  nira  nga  naccagui :  ^  naccaabuabutannu  nu  anni yoye  ic  quinagui :  tap  pigo  paga  nga  tiempo  ariannu  ngana masingan,  ay  tap  pigo  mangana  nga  tiempo  ay  masingannu noca  ?  20  Tab  balebale  nac  curug,  caguiaccu  nicamu :  tu  sicamu tumangui  annam  maraddain  camu  noca,  nguem  im  mundo raagapagayaya  yaya  noca :  mattalammac  camu  noca,  ngueni  it talamman  nu  mabbali  noca  tap  pagayaya.  **  lb  babay  tap paddaggun  na  nga  magana,  magattam  tat  taqui  ta  jjimittal  y horas  nap  pappangangngo  na  :  nguem  noca  tac  cabalin  na manguilussag  ta  abbing  arianna  ngana  maraddam  y  jjigariga na  gafu  tap  pagayaya  na  gafu  tac  queyana  nat  tadde  tolay  ta utun  nad  dabbun.  ^^  Sicamu  lagu  egga  camu  sangao  nga siggaraddam,  nguem  uliattac^amu  mangana  nga  innan,  ay magapagayaya  if  futu  nu  anna  auan  noca  tu  macapangari  tao nga  pagayaya  nu.  *^*  Ay  ta  aggao  uri  auan  noca  tu  ipaqui- abaquiabu  nu  niacan.  Tab  balebale  nac  curug  caguiaccu nicamu  ;  ngamin  ic  quiddauannu  tay  Yama,  tang  ngagaccu, iyaua  na  noca  nicamu.  '^^  Adde  tas  sangao  auap  paga tu  quiniddonu  tang  ngagaccu  :  macquiddo  camu,  ay  meyaua nicamu  tapenu  mapasiccal  ip  pagayaya  nu.
-25  Pinalappa  cu  nicamu  ig  gannug  oye  ira  tac  cagui  agui nga  angngarigan  :  nguem  duttal  y  horas  nga  aria  nicamu  nga maquiobobug  ta  angngarigan  nu  ari  palappatac  cu  nicamu  tarn manauag  ig  gannugannug  nga  cucua  nay  Yama.  ^e  Ta  aggao uri  macquiddo  camu  noca  tang  ngagac  cu  ;  ay  ariaccu  nicamu caguian  tu  maquimallota  tay  Yama  tam  megafu  nicamu  ;  ^'^  Y Yama  gabba  ayatanna  camu  tam  megafu  tan  nepangaya  nu niacan  annan  nepangurug  nu  tu  naggafunga  tad  Dios.  »*  Nal- lauana  naggafu  tay  Yama  annal  limibbeta  ta  utun  nad  dabbun  ; panauac  cu  mangana  id  dabun,  umaya  tay  Yama.  **  Qui- naguisa  ziad  dicipulos  na  :  ajjoye  nga  manauag  ip  pagubobug mu  sangao  anna  arica  magubobug  ta  angngarigan.  *^  Sangao ftmmumi  tu   ammun   ngamin  ig  gannuganug  ay  tu  ariamma
226  EVANGELIC  NI  JUAN  17.
0
auagan  tu  egga  nicao  im  maquiabu  :  gafu  tao  mangurug  cami  tu naggafu  ca  tad  Dios.  »i  Simibbag  si  Jesus  nira  :  ^  mangurug €arnu  cari  sangao?  »« Ajjoye  nga  lubbe  ngana  y  horas,  ay limibbe  iigana  ip  pauuarauara  nu,  ay  urn  ay  ic  catagguitadde nicamu  tac  cucua  iia  laggapa,-ay  ibattangnu  laman  nga  mat- tadday  :  nguem  nu  cunnunna  paga  aria  mebattang  raattadday ta  y  Yama  egga  niacan.  »»  Quinagui  nicamu  danao  nga  gan- nugannug  tapenu  egga  y  iinammo  nu  niacan.  Ta  utun  nad dabbun  avu  ic  capacaraddam  nu ;  nguem  paquengallan  nu  in nono  nu  ;   \  Sacan  pinatulu  cu  im  mundo  !
1  y  PINALAPPii  ni  Jesus  danao  nga  gannugannug  ;  ay initangag  na  im  matana  tal  langui  ay  cunna  nga  nac- <iagui :  j  Ama,  limibbe  ngana  y  horas  !  Iddammu  tag  gloria  y Ana  mu,  tapenu  dayarayauan  naca  gapa  na  Ana  mu :  «  tac •cunne  ta  inipangnguiaua  mu  sa  tap  paca-auayya  tang  ngamin tam  meyannung  tab  baggui,  tapenu  icomanguena  nga  mang- nguiaua  tang  ngangangay  nga  inango  tac  caranuri  ngamin nga  inialaua  mu  tal  lima  na.  »  Ay  tu  yoye  ing  ngangangay nga  inango,  tu  cammuadda  tu  sicao  laman  it  tattadday  nga •curuga  Dios  tuangue  cani  Jesu  Cristo  nga  jjinob  mu.  *  tTjina- yarayo  taca  ta  utun  nad  dabbun,  ta  netuppal  cu  ngana  y  obra nga  iniaua  mu  nio  tu  cuaccu.  ^  Tas  sangao  la^ud,  \  oh  Ama  ! paquipaggloriamma  rJcao  taccunne  tan  nepaquigloria  nicao  tan na.gue  paga  nam  mundo  nga  naparo.  « Pinalappa  cu  ing ngagam  mu  tat  tolay  ira  nga  iniaua  mu  niacan  tam  mundo  : •cucuam  ira  ay  iniaua  mu  ira  niacan  ;  ay  ira  pinarulo  ra  ic caguim.  ''  Sangao  nammuadda  tu  ngamin  y  iniaua  mu  niacan ay  cucuam  :  *  ta  iniaua  cu  nira  y  ubobug  nga  iniaua  mu niacan  ;  ay.inalaua  ra,  ay  ^nammuadda  ic  cacurucurug  tu  nanaua naggafu  nicao  annan  nangurug  ira  tu  sicao  in  naddob  niacan. » Ipaquimallo  cu  ira  :  ari^  maquimallo  megafu  tam  mundo, nu  ari  laman  m.egafu  tac  caranuri  nga  iniaua  mu  niacan  ;  ta €ucuam  ira  :  *<>  ay  ngamin  ig  gannugannug  nga  cucua  cucuam ira,  ay  nu  ic  cucuam  ay  cucua:  ay  madayarayaoua  nira. *i  Ay  sangao  auana  ngana  tam  mundo,  nguem  danao  egga  ira tam  mundo,  ay  umaya  nicao.  j  Ama  nga  Masanto  1  pappan- nammu  tang  ngagammu  danuri  y  iniaua  mu  niacan,  tapenu mapacatadde  laman  ira,  tac  cunne  gapa  nitta !  *«  Tac  quegga paga  nira  tam  mundo,  pinappannac  cu  ira  tang  ngagan  mu, danuri  y  iniaua  mu  niacan  einangngallac  cu  ira,  ay  auab
EVANGELTO  NI  JUAN  18.  227
bulabuga  nira  tu  natay,  nu  ari  laman  y  ana  nac  cararalan^ tapenu  maparulo  y  egga  nga  netura  ta  Escritura.  ^^  Nguem sangao  umaya  nicao ;  ay  ig  gannugannug  ira  ngao  palappa- taccu  tarn  mundo,  tapenu  mepasiccal  nira  ip  pagayaya  nga maggafu  niacan.  **  Iniaua  cu  nira  ic  caguim  ;  ay  im  mundo inicalat'jna  ira,  ta  ari  ira  tagadabbun,  tac  cunne  na  gapa niacan.  ^^  Ariaccu  nga  ipaquimallo  tu  ariammu  ira  tam mundo,  nu  ari  parayuaramu  ira  tarn  maracay.  i«  Ari  ira  taga dabbun  tac  cunne  na  gapa  niacan  aria  taga  dabbun.  ^''Paca- santouam  mu  ira  tac  curug  :  ic  caguim  yaya  ic  curug.  **  Tac cunne  ta  inipaddog  mu  niacan  tarn  mundo,  cunnunna  gapa  na inipaddob  cu  nira  tarn  mundo.  *»  Ay  tam  megafu  nira^ pacasanfcouac  cu  galaman  ib  baggui,  tu  icomangue  ra  gapa  nga mapacasanto  tab  biga  lara  curug.  2^  Ni  ari  laman  ira  yao  y ipaquimallo  cu  nu  ari  gapa  danuri  ngamin  im  mangurug niacan  tam  megafu  tac  caguira  ;  «*  tapenu  mapacatadde  laman ira  ngamin  ;  tu  caguittam,  oh  Ama,  nga  rnaddiac  ca  niacan annam  maddiana  gapa  nicao,  tapenu  mapacatadde  gapa  laman ira  nitta  ;  annattapenu  mangurug  im  mundo  tu  jjinobma.  *»  Ay nu  ig  gloria  nga  iniaua  mu  niacan  iniaua  cu  gapa  nira  ;  tapenu mapacatadde  laman  ira  tac  cunne  gapa  tac  cataddeta  :  ^s  tu Bacan  nira  ay  sicao  niacan,  tapenu  mapasiccal  ira  taccapataddera  ; tapenu  cammuan  nam  mundo  tu  jjinob  ma,  inamom  ira  tac  cunna inipangamon  gapa  niacan.  24  j  Ama  !  caragatac  cu  gapa  tu danuri  y  inaua  mu  niacan  maddiag  gapa  ira  tap  paddianac  cu, tapenu  masingadda  ig  gloria  nga  iniaua  mu  niacan :  ta  inayama tan  nague  paga  nac  caparo  nam  mundo.  25  j  Qh  matunung nga  Yama  !  im  mundo  arianna  ca  inammu ;  nguem  inammu taca  ay  danao  nammuadda  tu  sicao  in  naddob  niacan.  ««  Ay tu  inipammu  nira  ingngagammu,  ay  tu  ipammu  adde  noca ; tapenu  y  aya  nga  inipangaya  mu  niacan  egga  nira,  ay  sacag gapa  nira.
"1  Q  TAC  cabalin  ni  Jesus  nga  namalappa  tac  caranao  nga cagui,  mine  yaya  nga  cabulun  na  id  dicipulos  na  ira  tat tangabbagan  na  ueg  nas  Cedron,  nga  dian  nat  tadday  nga laguerta  nga  sinallungan  ni  Jesus  tuangue  tad  dicipulos  na  ira. *  Ay  nu  si  Judas  nga  manguilacu  sa  ammu  na  gapa  yao  nga lugar :  ta  namiaru  nga  mine  si  Jesus  turi  nga  cacabulunna  id dicipulos  na  ira.  ^Si  Judas  lagu,  tac  cabalinna  ngana  nga nangalaua  tac  compania  nas  suddalu  anna  oficiales  ira  nga
i228  EVANGELIO  NI  JUAN  18.
jjinob  nac  cattannangan  nas  sacerdotes  annaf  fariseos  ira,  mine turi  nga  fianguibulun  taf  farafarol,  guifuguifn  anna  iccamman. 4  Si  Jesus  ta  dana  ammu  na  ngamin  im  masissimmu,  nal- lauan  yaja  an  nac  quinagui  na  nira  :  ^,  Sinni  y  aleran  nu  ? -5  Simibbag  ira  sa  :  |  Si  Jesus  Nazareno  !  Quinagui  ni  Jesus : i  Sacan  !  Ay  nagguiaggapa  nira  si  Judas  nga  yaya  imma- nguilacu  sa.  « Turi  lagu  ta  inipaccaguina  nira :  j  Sacan ! naccunug  ira  annan  napedda  ira  tad  dabbun.  '''  Iniabu  mangana ni  Jesus  nira  :  ^,  Sinni  y  alerannu  ?  ay  Quinaguira  sa  :  j  Si Je$us  Nazareno !  *  Simibbag  si  Jesus :  Quinagui  n^ana nicamu  tu  sacan  ;  nu  sacan  y  alerannu,  pagurayannu  tu  ume ira  yao  ta  angayadda  :  •  tapenu  raaparulo  ic  quinaguina  :  tac caranuri  nga  iniaua  mu  niacan,  auan  ni  tadday  tu  jjinaral  cu, *<>  Si  Simon  Pedro  nga  egga  it  tadday  nga  espada  na,  binaddul na  annab  binigaranna  y  aripan  nac  catannangan  nas  sacerdotes piningngaddanna  it  talingana  nga  jjiuanan  :  ing  ngagan  noye na  aripan  ay  Malco.  i*  Si  Jesus  quinagui  na  lagu  cani  Pedro  : itolim  y  espadara  tab  vainana,  ^^ariaccu  gafu  uga  inuman  ic copa  nga  iniaua  niacan  Nama  ?
**  Tac  eunnud,  ic  compafiia  nas  suddalu  tuangue  tac  capi- tadda  anna  oficiales  ira  na  Judiu  guinafura  si  Jesus  annab binalug  da,  i*  annan  neyanguera  bi  yaya  ta  olu  tac  cani  Anas  ; ta  yaya  ic  catugangan  ni  Caifas  nga  cattannangan  nas  sacer- dote  nga  maddaggun  tad  dagun  uri.  **  Si  Caifas  yaya  yuri  in nanguitabarang  ta  Judiu  ira  tu  mepangngo  tu  tadde  laman nga  tolay  im  matay  tarn  megafu  tarn  maguili.
1*  Si  Simon  Pedro  nefulu  cani  Jesus,  tuangue  gapa  tat  tadday nga  dicipulo.  Ay  nu  yao  nga  dicipulo  ammu  yaya  nac  catan- nangan nas  sacerdote,  ay  simillung  nga  nebulun  cani  Jesus  tal laguerta  na  atannang  nga  sacerdote.  *«  Nguem  si  Pedro nebattang  tab  bico  nap  puerta  tap  pane  tal  lauan.  Nallauan lagu  yuri  it  tadday  nga  dicipulo  nga  ammu  nac  catannangan nas  sacerdote  ay  naq  uiobobug  yaya  turi  tab  babay  nga  manaron tap  puerta,  ay  netallung  na  tal  lagum  si  Pedro.  ^'^  Quinagui lagu  nam  maguinganay  uri  nga  manaron  tap  puerta  cani !Pedro :  ^Ari  ca  cari  tadday  tad  dicipulos  ira  nat  tolayao? Simibbag  sa :  Ari.  **  Danuri  y  aripan  anna  oficiales  ira naggaian  ira  nga  maggataddag,  ay  nangngua  ira  tu  baggang tu  paggarenuan  ta  curuga  malummin  ;  ay  maggarenu  ira  turi : ay  naquij)aggarenu  gapa  nira  si  Pedro  turi.
*•  Ic  catannangan  nas  sacerdote  iniabu  na  cani  Jesus  danuri
EVANGELIC  NI  JUAN  181  229
id  dicipulos  na  tuan^ne  gapa  tat  tuddutuddu  na.  «>  Simibbag sa  si  Jesus :  naquiobobuga  tarn  mundo  ta  ari  lammang ; tangacanayuna  nga  nattuddu  tas  sinagogas  ira  tuangue  tat temple,  nga  gadducan  ngamin  ira  na  Judiu ;  ay  auana  bula- buga  tu  quingngua  tas  sininagu.  2i^]s[gatta  ta  iyabii  mtt niacan  ?  iyabii  mu  turi  ira  tan  nacaguinna,  nu  anni  ic  quinagui nira  :  ajjoye  ammiira  ic  quinagui  nira.  22  Ay  tac  cabalinna nga  naccagui  tac  cunnao,  tadday  turi  ta  oficiales  ira  nga  mag- gataddag  sinappalanna  si  Jesus,  ay  quinagui  na  :  ^  Cunnatun nap  paquitabbag  mu  tac  catannangan  nas  sacerdote  ?  23  Simib- bag sa  si  Jesus  :  nu  maraque  y  inubobug  cu,  pacanauagammu  id daque  na,  nguem  nu  mapia,  ^^  ngatta  bi  ta  dannalamma  ? «-*  Ay  ta  urian,  netubug  na  yaya  nga  raaggabalug  tac  cani Caifas  nga  catannan^n  nas  sacerdote.
25  Ay  si  Pedro  naddiat  turi  nga  maggataddag  nga  maddag- gun  nga  maggarenu.  Quinaguira  lagusa  :  ^  Arica  tadday  tad dicipulos  na  ?     Nappejjiriamu   yaya,    ay   quinagui   na :     Ari.
26  Quinagui  nuri  nat  tadde  ta  aripan  na  atannang  nga sacerdct^e:  caragan  galaman  nuri  nap  piningngaddaa  ni  Pedro: ^  Ariat    taca    cari    nasingan    tal    laguerta    nga    cabulunna  ?
27  Nappejjiriammu  mangana  si  Pedro :  ay  tu  ganganalaman nassiccaracco  it  tadday  nga  lalung.
2*Ta  adde  tab  bale  ni  Caifas  initulug  da  si  Jesus  tap Pretorio  :  ummaumma  turi ;  ay  ari  ira  simillung  ta;p  Pretorio tapenu  ari  ira  carapingan  tu  ipaca-auayyara  nga  cjman  tap pascua.  2»  Nallauan  lagu  nira  si  Pilato  ay  quinagui  na : ^;  Anni  id  danug  nga  inianguenu  tao  nga  mamaearaque  tao  nga tolay?  3<>  Simibbag  ira  annac  quinaguira  sa  :  nu  ari  nacuan nga  maracay  yao  nga  tolay,  ariammi  maffugab  nga  iniangue yaya  nicao.  ^*  Quinagui  lagu  nira  ni  Pilato  :  apannu  laggapa yaya  ay  panunnutannu  tac  cunnam  merob  tad :  dob  nu. Quinaguisa  na  Judiu  ira  :  ari  mepabulun  nicami  im  mamapatay tarn  masqui  sinni  nga  tolay :  ^2  tapenu  maparulo  yuri  ic cagui  nga  pinalappa  ni  Jesus  nga  nanguipammuan  na  nu  anni nga  patay  ip  patayanna.  **  Simillung  mangana  lagu  si  Pilato tap  Pretorio,  inagalanna  si  Jesus  ay  quinagui  na  sa  :  ^  Patul  ca na  Judiu  ira  ?  ^4  Simibbag  si  Jesus  :  ^  caguiammu  yao '  tu naggafu  laggapa  tan  nonomu  onu  egga  nicao  in  naq^iobobug tarn  megafu  niacan?  ''^^  Simibbag  si  Pilato:'  ^  Taddia.ya cari  nga  Judiu  ?  Ic  catanguelianannu  tuangue  tac  oattanna-? ngan  nas  sacerdotes  ira  iniauara  ca  niacan,  :^  anni  ic  quingt
230  EVANGELIC  NX  JUAN  19*
nguam  ?  *•  Simibbag  si  Jesus :  Nu  ig  pappatulac  cu  auat toye  tain  mundo :  nu  ip  papatulaccu  egga  nacuan  toye  tarn mundo,  niaquipangngua  nacuan  y  aripaccu  ira  tapenu  aria  nga meyaua  ta  Judiu  ira  :  nguem  ip  pappatuluc  cu  ay  auat  tao. •'3'  Quinagui  sa  lagu  ni  Pilato  :  (^  Patul  ca  gafu  ?  Simibbag  si Jesus:  Caguiammu  tu  patula.  Yoye  it  talacurug  cu  tac queyana  cu  annay  yoye  it  talacurugcu  nga  mine  tarn  mundo : tu  eccu  nga  pacanauagan  ib  biga  lara  curug.  Ngamin  yuri  im maya  tac  curug,  guinnanna  ing  ngaral  cu.  »*Ay  quinagui sa  ni  Pilato  :     ^  Anni  ic  curug  ?
Ay  tap  paccagui  na  tac  cunnao,  nallauan  mangana  yaya  ta Judiu  ira,  ay  quinagui  na :  |  Auab  bulabuga  ta  liua  nga nemammatac  cu  sa  !  *®  Nguem  anangngua  nu  tu  palussaraccu gafu  nicamu  it  tadday  nga  tolay  tap  pascua  ;  ^j  icaya  nu  lagu tu  palussarac  cu  megafu  nicamu  ip  Patul  na  Judiu  ira  ? *®  Ay  tac  cunnud  ngamin  ira  nacculle  mangana,  tu  cudda  nga naccagui :  j  ari  tu  yao  nu  ari  si  Barrabas  !  ay  si  Barrabas  tadde yaya  nga  minanulisan.
1  Q  SI  Pilato  lagud  in  a  na  si  Jesus  ay  pinisipisi  na  yaya. -*-«^  «Aynu  is  susuddalu  nangngua  ira  tu  barungu  nga  si anna  inipe  ra  ta  ulu  na,  anna  sininnunadda  yaya  tu  tadday nga  tunica  nga  ujjin  ;  *  ay  tu  iimaranni  ira  sa  ay  cuddasa  nga maccagui :  \  Dios  nicao  im  magalluad,  Patul  na  Judiu  ira  ! ay  sinissintu  ra  yaya.  *  Nallauan  mangana  lagud  si  Pilato nira,  ay  quinagui  na  nira :  ;  Innannu,  ilauaccu  nicamu yaya,  tapenu  caramuannu  ta  auab  bulabuga  tu  raaleg  cu  nga liui  sa !  *  Nallauan  lagu  si  Jesus,  nga  paggacattu  na  ib barungu  nga  si  anna  maggatunica  ta  ujjin  ;  ay  quinagui  nira ni  Pilato  :  \  Ye,  imamatan  nu  yao  nga  tolay  !  «  Tap  paca- singan  lagu  sa  nac  catannangan  nas  sacerdotes  ira  anna oficiales,  nacculle  ira  tam  matallag,  tu  cudda  nga  naccagui : j  Ipato  mu  tac  cruz  !  \  Ipato  mu  tac  cruz  !  Quinagui  nira ni  Pilato  :  j  Apan  nu  laggapa  yaya,  ay  ipato  nu  tac  cauz  ; ta  auab  bulabuga  tu  maleg  cu  sa  tu  liua  na  !  '^  Simibbag  sa y  Judiu  ira  :  ^  Egga  it  tadday  dob  mi,  ay  tac  cunnam  merob tad  dob,»mepangng6  tu  mate  yaya  ;  ta  ibilang  na  yaya  tu  Ana nad  Dios.  *  Tac  cunnud  lagud,  tap  pacaguinna  ni  Pilato  tac cunnao  nga  cagui,  naganassing  nga  curug;  »ay  simillung mangana  yaya  tap  Pretorio,  quinagui  na  cani  Jesus  :*^taga
EVANGELIC  NI  JUAN  19.  231
sito  ca?  nguem  si  Jesus  arianna  yaya  siimbbag  bulabuga. ^o  Quinaoui  lagnd  sa  ni  Pilato  :  ^^arica  maquiobobug  niacan  ? ^,  Ariammu  ammu  tu  egga  ip  paca-auayya  nga  manguipato nicao  tac  cruz,  anna  egjga  gapa  ip  paca-auayya  nga  mamalus- sag  nicao?  i*  Simibbag  sa  si  Jesus;  Auab  bulabuga  tu paca-auayyam  niacan,  nu  ari  neyaua  nicao  nga  naggafu  ta utun  :  ay  tag  gafu  tao  yuri  in  nangnguiaua  nicao  niacan,  dacal paga  ic  catagarulianna.  '^  Ta  adde  iuri  inigagangue  ni Pilato  nga  palussaran  yaya  ;  nguem  nu  y  Judiu  ira,  naccuc- culle  ira,  ay  quinaguira  :  j  Nu  palussarammu  yao  nga  tolay, ari  ca  cofun  ni  Cesar  1  j  ngamin  yuri  im  mamappatul  tab bagguina,  nmgubobug  ^am  macatabba  cani  Cesar.  i8  Si  Pilato lagud,  tap  pacaguinnana  tac  caranao  nga  cagui,  ina  na  si Jesus,  ay  naguitubang  yaya  ta  animanunnutan,  tal  lugar  nga manga^an  tu  lugar  nga  Natapian,  nguem  tac  cagui  na  Hebreo ay  Gabbatba.  **Ay  tari  nga  aggao  yaya  ip  papparaparan ngana  tap  pascua  :  aranni  ngana  im  mecannam  nga  boras. Ay  quinaguina  ta  Judiu  ira  :  j  Ajjoye  ip  Patul  nu  !  *«  Nguem necucculie  ra  :  j  Ariammu  yaya  tatun,  ariammu  yaya  tatun  ! I  Ipato  mu  yaya  tac  cruz  !  ^  Quinagui  nira  ni  Pilato :  ^  Ipato cu  tac  cruz  ip  Patul  nu  ?  Simibbag  ic  catannangan  ira  nas sacerdotes:  |  Auab  bulabuga  tu  tanacuan  nga  patul  mi  nu ari  si  Cesar  !  i«  Neyalaua  lagu  nira  yaya  tapenu  mepato  tac cruz.
1'' Inara  lagu  si  Jesus  ay  neyangue  ra  yaya  tal  lauan  nas ciudad.  Ay  nu  yaya  quinattu  na  ic  cruz  na,*^  nano  yaya  nga minay  tat  tadday  nga  lugar  nga  mangagan  tu  Calvario,  nga mangagan  tac  cagui  na  Hebreo  tu  Golgota  ;  **  nga  yuri  nga lugar  in  nana guipataccadda  sa  tac  cruz;  ay  tu  egga  paga  id dua  nga  cabulunna,  tagguitadday  tarn  massiddammang,  ay  si Jesus  it  nattangnga.  i®  Ay  nanura  si  Pilato  tu  tadday  nga titulu  ay  inipenna  ta  utun  nac  cruz  ;  ay  tu  ya  nga  netura : JESUS  NAZAEENO,  PATUL  NA  JUDIU  lEA.  «oYao nga  titulu  binibbig  na  aru  nga  Judiu;  tanu  il  lugar  nga nepataccan  ni  Jesus  tac  cruz  aranni  tac  ciudad  ;  ay  nu  it  titulu ay  natura  tac  cagui  na  Hebreo,  Griego  annal  Latin.  «i  Nu  ic cattannangan  nas  sacerdotes  na  Judiu  ira  quinaguira  lagu  cani Pilato :  [  Ariammu  itura :  Ip  Patul  na  Judiu  ira  ;  nu  ari  qui- naguina :  Sacan  ip  Patul  na  Judiu  ira !  22  Simibbag  si  Pilato : i  Nu  in  neturd  cu  ay  neturd  cu  ngana  !  .  u  •
«5  Ay  taccunnud  is  suddalu  ira,  tac  cabalidda  nga  nangtiipat6
232  EVANGELIC  NI  JUAN  19.
cani  Jesus  tac  cniz,  ina  ra  y  alala  na,  ay  pinaccappa  ra,  ini nac  catagguifcadde  tas  suddalu  ip  paccappa  na  ;  cunnunna  gapa tat  tunica  :  nguem  nu  it  tunica  auattu  dague  na,  tadde  laman in  necatannunna  ta  utun  annag  gucab.  24  Naguruubobugad- da  lagu:  j  Ariattam  nga  pisilan  nu  ari  paccapalayalagattam langngana  nu  sinni  sa  im  macaccua !  tapenu  maparulo  y escritura  nga  cunna :
Nabbaballayadda  y  alala  cu  ira, ay  naccapalapalagadda  it  tunica.
«*  Danao  lagu  ic  quingnguaquingua  nas  suddalu  ira.  Nguem naddian  nga  maggataddag  tab  biconaccruz  ni  Jesus  y  yenana^. tuangue  ta  uagui  nga  babay  nenana,  Maria  nga  ataua  ni Gleopas  annni  Maria  Magdalena.  26  Ay  tap  pacasingan  ni Jesus  tac  ca  nena  na  tuangue  tad  dicipulo  na  nga  idducanna nga  naddiat  turi,  quinaguina  ca  nena  na  :  j  Ye  babay,  ajjoye  y ana  mu !  27  Ay  netubba  na  nga  quinagui  tad  dicipulo : i  Ajjoye  y  yenarn  !  ay  ta  adde  turi  nga  boras  id  dicipulo  ina  na yaya  tab  balena.
**  Tac  cabalinnao,  gafu  tap  pacannammu  ni  Jesus  tu  egga, ngana  ngamin  nga  netuppal,  (tapenu  maparulo  y  escritura) quinagui  na:  jMapangala!  *»Nagguiat  turi  it  tadday  nga angang  nga  napannu  tas  silam  :  ay  binasara  y  esponja  tas  silam ay  nepera  tat  tuppag  nafc  tadday  nga  hisopo  ay  inigauara  tas simu  na.  *<>  Tap  pangalaua  lagu  ni  Jesus  tas  silam,  quinagui na  :  1  Netuppal  ngana  I  inicummag  na  y  ulu  na,  ay  iniaua  na  y icaranm  na.
•1  Tam  megafu  ta  yuri  y  aggao  na  apparaparan,  ay  tapenu ib  baggui  ira  ari  ira  mebattang  tac  cruz  ta  aggo  nas  Sabado, (ta  yuri  nga  Sabado  ay  curuga  dacal  nga  aggao)  y  Judiu  ira quiniddo  ra  cani  Pilato  tu  macattu  nacuan  it  tacquira  ay  tu mcpano  ira  turi.  »*  Limibbe  lagu  is  suddalu  ira  ay  quinattii ra  it  tacqui  nuri  na  olu  tuangue  turi  tac  cabulunna  nga  nepato tac  cruz :  **  nguem  tad  dattal  da  cani  Jesus,  turi  ta  inipaca- singadda  tu  natay  ngana,  ariadda  quinattu  it  tacqui  na. »*  Nguem  it  tadde  ira  turi  tas  suddalu  pinanaffu  na  ip  pica  tab bico  nab  baggui  na,  ay  ganganalaman  natturqui  id  daga  annad danum.  **  Ay  nu  in  nacasingat  tao  pi  nacurug  na  (ay  nu  ip pamacurug  na  ay  curug)  tapenu  mangurug  camu,  »•  Ta  nesim- mu  ig  gannugannugao  ira  tapenu  maparulo  y  Escritura  :  rni  it tulang  na  noca  ari  macattu.  ^'^  Ay  tanacuan  mangana  nga Eecritara  caguianna:   Imammatadda  noca  yuri  ip  pinica  ra.
EVANG-ELIO  NI  JUAN  20.  ^33
*®  Ay  tac  cabalinnao,  si  Jose-  nga  taga  AriiDatea,  dicipulo ni  Jesus,  nu  cunnunna  paga  tu  sininagu  laman  tag  gafu  ta assing  na  ta  Judiu  ira,  quiniddo  na  cani  Pilato  ta  ipabuluii na  sa  ip  pangari  na  tab  baggui  ni  Jesus  :  ay  inanugu  ni  Pilato, Limibbe  lagu  anna  inarianna  ib  baggui  ni  Jesus.
3»  Limibbe  gapa  si  Nicodenio,  yuri  im  mine  ta  olu  cani Jesus  tat  tadde  gabi,  ay  nanguilabbe  tu  nacquibu  nga  mirra anna  aloes  nga  mammagatu  tal  libra  id  dammo  na  *o  Ina  m lagu  ib  baggui  ni  Jesus  annab  binungunadda  tas  sinjiun  nga lienzu  annab  bangubangug,  tac  cunne  tan  negagangay  ng^ annanam  na  Judiu  ira.  "**  Ay  tal  lugar  nga  nepataccan  na  tac cruz,  egga  it  tadde  laguerta,  ay  tal  lagum  nal  laguerta  fcadday nga  libun  nga  bagu,  nga  auap  paga  sa  bulabuga  tu  natanam. *2  Ay  pin  era  si  Jesus  turi  ta  yuri  ic  caggauan  na  apparaparwa na  Judiu  ira,  ta  yuri  y  egga  nga  aranni.
^^f\  TA  olu  nga  aggao  nat  tangaligguan  mine  si  Mark "^^  Magdalena  ta  ummaumma,  turi  tam  maribbo  paga,  tal libuii,  ay  nasinganna  ib  batu  nga  nari  ta  utun  nal  libun. '^  Nappalaguiu  lagu  ay  mine  cani  Simon  Pedro  tuangue  tat tanacuan  nga  dicipulos  nga  idducan  ni  Jesus  ay  quinagui  na nira  :  j  Tnariadda  y  Yafu  tal  libun,  ay  ariattam  ammii  nu sitarO  in  nanguipayyadda  sa !  *  Nano  lagu  si  Pedro  tuangue turi  tat  tadde  dicipulo  ay  mine  ira  tal  libun.  ^  Ay  nappaladiu ira  nga  dua  ;  ay  cuiuga  masicap  paga  y  inipappaladiu  nuri  nat tadday  nga  dicipulo  anne  cani  Pedro,  ay  yaya  y  olu  nga limibbe  tal  libun  ;  ^  ay  tap  paccummag  na,  nasinganna  is sinnun  nga  lienzu  nga  neualang  ;  nguem  ari  yaya  Binaillung tal  lagutn.  «  Limibbe  si  Simon  Pedro  nga  siminunug  sa,  ay simillung  yaya  tal  lagum ;  ay  nasingan  na  is  sinnun  nga lienzu  nga  neualang,  ''  tuangue  ta  ulo  nga  nepay  ta  uUunaan*^ ari  netangueualang  tas  sinnun  ira  nga  lienzu  nu  ari  nacappil nga  nepay  tattadday  tat  tanacuan  nga  lugar.  ®  Simillung  gapa yuri  it  tanacuan  nga  dicipulo  nga  yaya  y  olu  nga  nacalabW  tal libun,  nasinganna  annan  nangurug  :  •  ta  ariadda  W  ammtt  y Escritura,  nga  manalappa  tu  maguinnole  yaya  tan  nammatay. *o  Tac  cunnud  id  dicipulos  ira  nano  mangana  ixa  nga  litiabbe tab  balera.  i*  Nguem  si  Maria  nabattang  yaya  tal  lauan,  tab bico  nal  libun  nga  tumanguitangui.
Tap  paddaggun  na  nga  tumanguitangui,  ininganna  il  laguna nal  libuu  ;     *«  ay  nasinganna  id  dua  nga  angeles  nga  xMbseimiuu
S84  BVANGELTO  Nl  JUAN  20.
ttt  tanig  d  furao,  nga  maggaitubang  ira,  ifc  tadday  ta  uUunail  ay nu  it  tadday  tac  cuyatan,  tan  nagguianan  nab  baggui  ni  Jesus. ^»  Ay  quiiiaguira  sa  :  Ye,  babay,  <;  ngatta  ta  tumangui  ca  ? Quinagui  na  nira  :  Gafu  ta  ina  ra  y  Yafu,  ay  ariaccu  amrau  nu sitao  in  naguipayyadda  sa.  **  Ay  tap  paccagui  na  tac  cunnao, nallanga  yaya  tal  licug,  ay  nasinganna  si  Jesus  nga  maggatad- dagay  arianna  ammu  tu  yaya  si  Jesus.  *5  Quinagui  sa  ni Jesus :  Ye,  babay,  ^ngatta  ta  tumangui  ca  ?  ^sinni  y  aleram- mu?  Inabbo  na  tu  si  Jesus  ay  yaya  im  magallaud  tal laguerta  naguri,  ay  quinagui  na  sa  :  j  afu,  nu  inariaminu  yaya tao,  caguiammu  nio  nu  sitao  in  nanguipayyammu  tapenu apaccu.  ^«  Quinagui  sa  ni  Jesus  :  j  Maria  !  nabbira  yaya,  ay quinagui  na  tac  cagui  na  Hebreo  :  j  Eabboni !  nga  quebali- nanna  :  j  Maestro !  ^'^  Quinagui  sa  ni  Jesus  :  j  Ariamma siggueran !  ta  aria  paga  nga  minune  tac  ca  Nama :  nguem umeca  tad  dicipulos  cu  ira  ay  caguiam  nm  nira :  tu  umuneta turi  tay  Yamd  annay  Yama  nu  gapa,  tad  Dios  cuf»ay  Dies nu  gapa.  i^Minay  si  Maria  Magdalena  ay  quinagui  na tad  dicipulos  ira :  j  Nasingaccu  y  Yafu  !  ay  pinalappa  na nira  nu  annianna  inipaccagui  na  sa  tag  gannugannu- gao.
*•  Ay  tap  paffugab  na  ngana,  ta  aggao  uri  gabba,  nga  yaya y  blu  nga  aggo  nat  tangaligguan,  ay  turi  ta  eo^ga  nga  mag- galitu  ip  puerta  nan  nattattaddayan  nad  dicipulos  ira,  ta aesing  da  ta  Judiu  ira,  limibbe  si  Jesus,  ay  tap  pappasinganna nira  tan  nattangngadda,  quinaguina  nira:  j  Kgga  paray nicamu  y  imamrao  !  **>  Ay  tac  cabalinna  nga  naccagui  tac cunnao,  inipasinganna  nira  il  liraalima  na  ira  tuaiigue  tab  bico na.  Na,gayaya  lagu  id  dicipulos  ira,  tap  pacasingadda  cani Jesua.  2^  Quinagui  lagu  mangana  ni  Jesus  nira  :  \  Imaramo paray  y  egga  nicamu  !  Taccunne  ta  inipaddob  Nama  niacan cunnunna  gapa  nap  paddob  cu  nicamu.  *»  Ay  tap  paccagui na  tac  cunnao,  sinupan  na  ira  ay  cunna  nga  naccagui  nira : i  AlftUatannu  y  Espiritu  Santo  I  ^^danuri  y  ipamacomanu  ic catagaruliadda,  capacoman  ira :  ay  clanuri  y  ibattaug  nu, mebattang  ira.
**  Nguem  si  Tomasnga  tadde  turi  taccaraddua,  nga  manga- gan  tu  Didimo,  auan  yaya  turi  tal  labbe  ni  Jesus.  ^^  Quinagui lagu  sa  nac  caruan  ira  nga  dicipulos  j  Nasingammi  y  Yufu  I Ngaem  yaya  quinagui  na  nira :  nu  ariaccu  masingan  tal  lima iia  ig  gafCian  nap  pat6  ira  annan  nu  ariaccu  bi  nga  patallungan
EiVANGELIO  NI-JUAN  21.  235
ie  Gurame  tag  gafuan  nap  pato  ira  annat  tuccallat  tal  lima  ib bic6  na,  aria  mangurug.  *
2«  Ay  tac  cabalin  na  ualu  aggao  nagguian  mangana  id  di- cipulos  na  ira  tal  lagum  egga  nira  nga  netadde  si  Tomas.  Li- raibbe  si  Jesus,  turi  ta  egga  nga  maggalitu  ip  puerta  ira,  ay  tap pappasinganna  tan  nattangadda,  quinagui  na  :  !  Imamrno  pa- ray  nicamn !  «''  Ay  tu  cunna  nga  naccagui  tac  cani  Tomas  : igaua  mu  toye  ic  curamem  ay  innammu  il  limalima,  anna  igaua mu  toye  il  limam  ay  patallungammu  toye  tab  bico  cu  :  !  ma- ngurug ca  ay  ariammu  cuan  tu  ari^ca  minagngurug !  «*  Simibbag si  Tomas  ay  quinagui  na  sa  :  j  Afu  annad  Dios  cu !  «•  Ay quinagui  sa  ni  Jesus :  Tomas,  gafu  ta  inipacasingammu niacan,  nangurug  ca  :  j  mapalar  danuri  y  ariadda  nasingan  ay nangurug  ira  !
30  Tac  cunnud  am  lagu  nga  macapabbao  ic  quingngua  ni Jesus  ta  arubang  nad  dicipulos  na  ira  nga  ari  netura  toye  tal libru :  ^^  nguem  danao  netura  ira  tapenu  mangurug  camu  tu si  Jesus  yaya  ic  Cristo,  yaya  y  Ana  nad  Dios  ;  ay  tapenu  tap pangurug  nu,  egga  nicamu  y  icatolay  tang  ngagan  na.
01  TAC  cabalinnao,  nappasingan  mangana  si  Jesus  tad ^^  dicipulos  na  ira,  tab  bico  nab  bebay  nat  Tiberias  ;  ay  tu Gunnao  na  inipappasinganna  :  *  Nattattadday  da  Simon  Pedro enni  Tomas  nga  mangagan  tu  Didimo,  enni  Nataniel  nga  taga Cand  nag  Galilea,  dua  nga  ana  ni  Zebedeo  tuangue  tad  dua paga  nga  dicipulos  na.  *  Quinagui  nira  ni  Simon  Pedro : i  Umaya  nga  maguissira  !  Ay  quinagui  ra  sa  :  mebuluc  cami gapa  nicao.  Nano  ira  lagu  ay  nattaque  ira  tat  :tadday  nga barangay  ganganalaman  ;  ay  tag  gabi  nguri  auab  bulabuga  tu nagafu  ra.  ^  Nguem  turi  tap  pammariumma  na  ngana, naddian  si  Jesus  tap  pipi  nab  bebay  :  nguem  id  dicipulos  na ira  ariadda  ammu  tu  yaya  si  Jesus.  ^Ay  quinagui  lagu  ni Jesus  nira  :  ]  Ye  ana  cu  ira,  ^  egga  ip  pigo  nga  canannu  ?  Si- mibbag ira  sa  :  Auan.  «  Ay  quinagui  na  nira  :  itannu  y  ico ta  jjiuanan  nab  barangay,  ay  macala  camu.  Initadda  lagu,  ay ariadda  ngana  mapippittang  tag  gafu  tac  caru  nas  sira. '3'  Quinagui  lagu  nuri  nad  dic^ulos  nga  ayatan  ni  Jesus  tac  cani Pedro  :  j  Yaya  y  Yafu  !  Si  Pedro  lagu  tap  pacaguinna  na  tu yaya  y  Yafu,  inigacay6  na  yuri  it  tunica  na  nga  agguissira  na (ta  naguba  yaya)  ay  nattubbu  tab  bebay.  *  Nguem  ic  caruan nga 'dicipulos  nattaque  ira  tab  barangay  nga  nappapipi  ta  ari
286  BVANGELIO  NI  JUAN  21.
ira  arayyu  tad  dabbun,  nu  ari  maddua  gatu  tas  sicu  laraan ic  carayyu  na,  ay  tu  piniddang  da  y  ic6  nga  napannu  tas sira.  »  Nallattu  ira  nga  guiminon  tad  dabbun  ay  nasingadda turi  ib  baggang  nga  nmafuafay  ay  tadday  nga  sira  annap p.in  nga  nepotun.  ^^  Quinagui  lagu  nira  ni  Jesus :  man- guiangue  canau  tas  sira  nga  nagafu  nu  sangao.  i*  Minune si  Simon  Pedro  tab  barangay  ay  piniddang  na  tad  dabbun y  ic6  nga  napannu  tad  daradaracal  nga  sira,  magatu  lima- falu  tallu :  ay  nu  cunnup  paga  tu  aru  in  nelugan  ari  nga napisil  y  ico.  i^  Quinagui  nira  ni  Jesus  :  j  ume  camu  tao  ay maggub  camu !  Ay  auab  bulabuga  turi  tad  dicipulos  ira  naca- paquiabti  sa  :  ^  Sinni  ca  ?  taammu  ra  tu  yaya  y  Yafu.  **  Mine lagu  si  Jesus,  in^  na  ip  pan  anna  iniaua  na  cunnunna  gapa  tas sira.  **  Yao  ngana  y  icatallu  nap  pappasingan  ni  Jesus  tad dicipulos  ira,  taccabalin  na  nga  naguinnolay  tan  nammatay.
**^  Tac  cabalidda  ngana  nga  namugab,  quinagui  ni  Jesus  tac cani  Simon  Pedro :  ^  Simon  nga  ana  ni  Jonas  ayatamma  anne paga  nira  yao?  Quinagui  na  sa  :  j  (Jan,  Afu,  ammum  tu  ayatat taca !  Quinaguina  sa :  j  Pacan.ammu  ic  corderos  cu  ira  ! *«  Ay  cunna  sa  mangana  nga  naccagui:  ^^  Simon  nga  ana  ni Jonas  ayatamma  ?  Quinagui  sa  ni  Pedro  :  !  "Dan  Afu,  ammum tu  ayatat  taca !  Quinagui  na  sa :  j  Alluarammu  y  ovejas  cu ira  !  *'''  Quinagui  na  sa  tam  mecatallu :  ^  Simon  nga  ana  ni Jonas,  ayatammd  ?  Naraddam  si  Pedro  tan  nepaccagui  na  sa tap  pilluna  :  ^  ayatamma  ?  ay  quinaguina  sa  :  j  Afu,  ammum ngamin ;  ammum  tu  ayatat  taca !  Quinagui  sa  ni  Jesus : Pacanammu  y  ovejas  cu.  ^*  Tac  cacurugan  nac  curug  cagui- accu  nicao:  turi  tac  cabbing  mu,  guinacayattammu  laggapa sicao  annam  mine  ca  ta  inicaya  mu  nga  augayan  ;  nguem  noca tap  pallacalaquem,  unnatammu  noca  il  limalimam  ay  tanacuan im  mangacayo  nicao  anna  iyangue  naca  tap  panaquitammu nacuan  nga  angayan.  **  Pinalappa  na  ic  cunnao  tu  pangui- pacamrauanna  nu  anni  nga  patay  ip  panayorayo  na  noca  tad Dios.  Ay  turi  tac  cabalinna  nga  naccagui  sa  tac  cunnao, quinagui  na  sa :  j  mefulu  ca  niacan !  *<>  Nguem  nallipe  si  Pedro fty  nasinganna  yuri  id  dicipulo  nga  idducan  ni  Jesus  nga tumnttuttul  nira ;  yuri  galaman  in  namerig  tag  gacona  turi  tam maddaggun  ip  pamugab  annac  quinaguina  :  Afu,  ^^  sinni  nicao im  manguilacu?  ^^Tap  pacasingan  ni  Pedro  sa,  quinagui ni  Jesus  :  Afu^  ^  anni  ic  cuanna  yao  ?  ^la  Quinagui  sa  ni  Jesus : nu  icayi  cu  tu  rnebattang  yaya  ta  adde  noca  tal  labbe  cu,  ^^anni
EVANGELIC  NI  TITAN  21.  237
y  egga  nicao?  Mebuluc  ca  niacan.  23  Napalacag  lagu  yao nga  caguita  uanagui  ira  tu  yuri  id  dicipulo  ay  ari  matay  :  nguem si  Jesus  arianna  sa  quinagui  tu  ari  matay  ;  nu  ari :  nu  iacaya cu  tu  inebattang  yay a  ta  adde  tal  labbe  cu,  ^  anni  y  egga  nicao  ? 24  Yao  nga  dicipulo  ay  yay  a  im  mamacurug  toye  tag  gannu- gannug  ira  annan  nanura  tao  nga  gannug  ira  :  ay  ammutam tu  ip  pamacurug  na  ay  curug.
^^  Ay  curuga  aru  paga  nga  gannug  ic  quingnguaquingngua ni  Jesus,  gannugannug  ira  nga  nu  metura  n gamin  ira,  tan nono  cu  laraan  arianna  auaayya  malugan  nat  tangamundouan il  libru  ira  nga  queturacanna.
-J»»4^f04«4^c5-
IC    QUINGNGU  -  QUINGNGUA
NA
APOSTOLES  IRA.
1  INITUEA  cu  nicao  oh  Teofilo  y  olu  a  bucu  a  meyannutig ■*■  tang  ngamin  ira  a  gannug  nga  pinegafuaiian  ni  Jesus  a quingngua  anna  inituddu,  ^  adde  ta  aggao  a  calaua  na  ta utun  tac  cabalin  na  inipanguialaua  na  tad  dob,  megafu  ta Espiritu  Santo,  tac  caranuri  nga  apostoles  a  pinilina,  »  nga  ira in  nappasingannan  na  gapa  a  sigga  matolay  tac  cabalin  nan- nepagattam  na  taz  zigariga,  nga  aruic  capacuruganna  tarn malappa  tal  lagum  na  appatafulu  ta  aggao ;  ay  tu  nemam- matadda  gabba  yaya  anna  inubobug  na  nira  ig  gannugannug ira  a  meyannung  tap  pappatulan  nad  Dios :  *  ay  tap  pag- guianna  nga  naquipattattadday  nira,  inirobna  nira  tu  ari  ira manao  ta  Jerusalem  nu  ari  innaggadda  turi  y  initabba  na Yama  nga  (tac  cunnac  quinagui  na)  naguinnanu  gabba  niacan. ^  Ta  si  Juan  tac  cacuruganna  naniccub  tad  danum  ;  casiccubac camu  noca  tap  pigo  ngana  laman  nga  aggao  adde  sangao  ta Espiritu  Santo.  «  Tac  cunnud,  tac  quegga  ra  a  nattattadday, neyabu  ra  sa  tu  cudda  nga  naccagui :  Afu,  ^  itolim  ta  aggao oye  ira  ip  pappatulan  na  Israel  ?  '^  Nguem  quinaguina  nira  : ari  meyannung  nicamu  ip  pacannammu  ta  aggao  ira  ni  tarn mepangngo  nga  tiempo  nga  pinappannan  nay  Yama  tap pacapangngua  na.  *  Nguem  mangalaua  camu  noca  tap  paca- auayya  nu  duttal  nicamu  y  Espiritu  Santo ;  ay  sicarau  ncca im  mamacurug  niacan  ta  Jerusalem  tuangue  tat  tangarab- bunan  na  Judea,  annas  Samaria,  ta  adde  tam  naguppagan nad  dabbun.  »  Ay  tac  cabalinna  a  naccagui  caranao  a  gannug, nasingadda  a  neune  yaya  ta  utun  ay  j  a  nga  naguiyune  sa  it tadday  a  cunam  nga  namulo  sa  tam  matara.  i®  Ay  turi  ta egga  im  matara  6,  nepato  tal  langul  tac  queggana  a  utnarayyu ngana,  mine  nira  nebico  id  dua  a  lallaqui  nga  nassinnut  taf furao,     1*  ay  quinaguira  :     j  Lallaqui  i  tagaQulileal  ^ngaytta
240  LOS  HECHOS  1.
ta  maggataddag  camu  a  maningasingan  tal  langui?  yoye y  Jesus  a  nala  nicamu  nga  nejune  tal  langiii,  nu  cunnasi  nan nemaramatannu  nga  nequeyune  na  tal  Jangui,  cunnatug  gapa noca  nad  dattal  na.
12  Tac  cunnud,  nattoli  ira  ta  Jerusalem  adde  tab  buquid  ud mangagat  tu  buquid  na  Olivo  nga  aranni  ta  Jerusalem,  a lacarat  tat  tanga  pas  sabadoaUj  ^^  ay  tal  labbe  ra,  minune ira  tad  duba  nga  atannag  nga  pagguianan  da  Pedro  anni  Juan anni  Santiago,  anni  Andres  anni  Felipe  tuangue  cani  Tomas anni  Bartolome  anni  Mateo,  Santiago  nga  ana  ni  Alfeo,  Simon nga  mangagat  tu  Celador,  ay  si  Judas  nga  uagui  ni  Santiago. i^Ngamin  danao  nattattadday  ira  a  naquimallo  tat  tanga- canayun  a  nagguiguitta,  tuangue  tab  babbay  ira,  ay  si  Maria nga  yena  ni  Jesus  tuangue  tac  cacquinabubbu  na  ira.
15  Ay  tac  (iaranuri  nga  aggao  siminaddag  si  Pedro  tat  nat- tangngan  na  uauagui  ira  (ay  mattangagatu  duafulu  ib  bilang danuri  nat  tolay  ira  a  nattattadday)  ay  cunna  a  naccagui  nira*. i«  ]  Lallaqui  a  uauagui  ira  :  meyannung  tu  maparulo  y  Escri- turas  nga.quinagui  gari  na  Espiritu  Santo  tas  simu  ni  David tani  megafu  cani  Judas  nga  naguituggub  turi  ira  tan  naggafii cani  Jesus  !  i'^'  Ta  nebilang  yaya  nittam  ay  egga  in  neballa- yanna  toye  nga  icalangan.  i^  (Ta  yao  a  tolay  nacala  tat tadde  coman  tang  nguina  nac  catagarulianna  ay  turi  tac cataga  na  a  napolu  y  ulu  na,  nabatta  nagaddua  ay  nallauan y  egga  tas  san  na  ngamin  ;  i»  ay  nu  yao  nammuan  ngamin nam  maquipaguileli  ta  Jerusalem;  ay  tac  cunnud  yuri  a coman  nangagan  tac  caguira  tu  Aceldama,  nga  y  quebalinanna ic  coman  nad  daga).  «<>Ta  egga  nga  netura  tal  libro  nas :  Salmos  :  -
I  Mebattang  a  catayauan  ip  pagguiananna,
ay  auassa  tu  tolay  a  ume  raaguian !
Ay  tu  tallian  yaya  nat  tanacuan
tap  pangannung  na. •iPiagud  tac  cunnud  mepangngo  tu  tat  tolay  oye  ira  nga naquitapaddian  nittam  nga  auat  tu  tungngan  ta  adde  tat tallung  annap  pallauan  ni  Jesus  nga  cabulut  tam,  »«  mame- gafu  ta  adde  tan  paniccub  ni  Juan  adde  ta  aggao  a  necalaua na  ta  utnn  ^  naggafu  nittam,  mauag  tumacua  it  tadde  caranao tu  cabulummi  a  mamacurug  tap  paguinnolay.  «»  Ay  sinullo  ra id  dua :  si  Jose  a  mangagat  tu  Barsabas  a  nangaganat  ta  Matu- ?iung,  tuangue  capi  Matio^s.     ?*  Ay  naquimallo  ira  tu  cudda.
LOS  HECHOS  2.  241
a  naccagui :  j  Sicao,  Afu,  nga  ammum  ig  guiffutuan  ngamin nat  tolay,  ipemamma  rau  nu  sinni  ip  pinilim  caranoye  a  dua, *5  fcapenu  alanatanna  ib  baballe  na  toye  tap  pangannung annap  panguifulufulung  uga  natagatan  ui  Judas,  tapenu  eiina yaya  nga  tallian.  »«  Ay  iningadda  nu  sinni  im  macappalag, ay  nataga  ip  palag  cani  Matias;  ay  tu  nebilang  yaya  tac carattadday  uri  ira  a  Apostoles.
O  AY  tad  dattal  na  aggao  na  ulug  na  Espiritu  Santo,  nag- guian  ira  ngamin  a  nattattadday  tat  tadde  lugar.  ^  A.y naccaddag  a  nesimmu  adde  tal  langui  it  tadday  a  guru  nga cunnap  paddag  a  curuga  rnasican  nga  maggabbua  a  lubbe,  ay pinannu  na  ngamin  il  lagum  nab  balay  nga  guiadda  a  maggai- tubang.  *  Ay  nappasingan  nira  iz  zila  ira  nababallay  nga  cunna afui  ay  mine  nattun  tac  catagguitadde  nira.  *  Ay  napannu  ira ngamin  ta  Espiritu  Santo,  ay  pinegafaanadda  in  nagubobug tat  tanatanacuan  ira  a  caguicagui,  tarn  mecunnay  tap  paca- auayya  nga  iniyaua  nira  na  Espiritu  Santo  a  pagubobug.
^  Ay  egga  nga  nattalupagguian  ta  Jerusalem  il  lallaqui  a Judios  nga  minaddasarasal,  a  naggagafu  tang  ngamin  a  pappa- tulan  tag  gucaban  nal  langui.  «  Ay  tac  queuarauara  noye  nag guruguru,  nattattadday  y  aru  a  tolay,  ay  nacaddagan  ira  ta maguinnara  ic  cataggui tadday  nira  nga  magubobug  turi  tac cagui  ra  laggapa.  ''  Ay  nacadulang  ngamin  ira  annan  nap- pabbao  ira,  ay  cuddacudda  :  ]  Innannu  danoye  nga  magubo- bug, ^  ari  ira  cari  ngamin  taga  Galilea  ?  *  ^  Ay  annianna  lagu ta  maguinnami  ic  catagguitadde  nira  a  magubobug  tac  cagui  a neyanatammi?  »  A  taga  Partia,  annattaga  Media,  annat  taga Elam  tuangue  tam  magguiat  tarn  Mesopotamia,  ta  Judea  annat tac  Capadocia  annap  Ponto,  tuangue  ta  Asia,  *<>  taf  Frigia, anna  Pamfilia,  ta  Egipto,  annal  lugar  ira  nal  Libia  nga  egga ta  aranni  tas  Cirene  ;  annac  cabbagang  a  naggafu  tar  Eoma, Judios  annat  tumuttuttul  ta  Judios  ira,  i*  taga  Greta  anna Arabia,  maguinnami  ira  nga  mamalappa  tac  caguimi  tap pacapangngua  nad  Dios.  **Ay  nappabbao  ngamin  ira  annac cunnan  nauan  in  nono  ra  ay  cudda  nga  naccaabu-abu : ^Anni  ic  quebalinan  nao?  **  Nguem  ic  caruan  quinaguira nga  manguyoyung :  \  Napannu  ira  tab  bagu  nga  binara- yang!
**  Nguem  siminaddag  si  Pedro  tuangue  turi  tac  carattadday ira,  initallag  na  ing  ngaral  na   ay  nagubobug  tac  cuunoye :
242  LOS  HECHOS  2.
i  Sicamu  lallaqui  a  taga  Judea,  annas  sicatnu  ngamin  a  im(^- guiat  ta  Jerusalem,  malappa  nicamu  yao  a  gannug,  ay tangngagannu  yoye  ira  ip  palappatac  en !  i^  Ta  danao  aii  ira nellao,  tac  eunna  abbafctannu,  ta  mecatallu  nga  boras  paga  las sangoye  ;  *«  nguem  yoyo  in  napalappa  tas  simu  nap  profeta Joel:
17  Ay  mesimmu  ncca  tap  pangurianan  nga  aggao
cunnad  Dios,
Manguibubbuta  noca  ta  Espiritu  tang
ngamin  a  baggui :
ay  y  anaana  nu  a  lallaqui  annab  babbay
mallabbun  ira  noca.
Ay  nu  ib  babbaguitolenu  macasingan  ira
noca  tat  tatagueno,
Ay  nu  il  lallacalaquenu  mattatagueno  ira
noca  tat  tatagueno  : *^  Ay  ta  aripaccu  ira  nga  lallaqui  annab
babbay  tac  caranatun  nga  aggao,
manguibubbuta  noca  ta  Espiritu  ay
mallabbun  noca  ira. *•  Ay  manguipasinganna  noca  tarn  macapabbao
ta  utun,  tal  langui,
annat  tacquilala  tag  gucab  toye  tad  dabbun  ;
Daga  anna  afui  anna  angngag  na  atu : ^^  Im  mata  mabbali  noca  tu  zibbo,
ay  ib  bnlan  mabbali  noca  tu  daga,
Tan  naguena  a  lubbe  y  aggao  nay  Yufu,
Id  dacal  annan  napatalugaring  uri  nga  aggao. **  Ay  macua  tu  nu  sinni  laman  nga  urnagal  tang
ngagan  nay  Yafu,  mapaliag  noca. «*  i  Sicamu  a  lallaqui  a  taga  Israel,  guinnannu  danao  a  cagui ! Si  Jesus  Nazareno,  lalaqui  a  maduraug  nicamu  ta  me  nad Dios,  megafu  tarn  macapangngua  nga  obra,  macapabbao  annat tacquilala,  quingngua  nad  Dios  tarn  megafu  sa  tan  nattattad- dayannu,  nga  arian  nu  gabba  paquilabbunari  ;  «*<*  <4  neyalaua yaya  megafu  tan  napasiccal  a  uray  an  nad  dan  a  pacannammu  - nad  Dios,  sicamu  tal  lima  nam  maddacay  a  tolay  pinapatenu anna  inipato  nu  tac  cruz  :  24  ay  pinaguinnolay  yaya  nad  Dios anna  inubbaran  na  it  tacquitacqui  nap  patay  ;  ta  ari  macua  tu egga  yaya  a  sigga  tulu  tap  patay.  25  Ta  si  David  pinalappa na  tarn  m^afu  Ba :
LOS  HECHOS  2.  243
Tangacanaynn  a  nasingaocu  y  Yafu  ta
arubang  cu ;
Ta  egga  yaya  ta  ziuanac  cu  tapenu  aria
nga  meruya  ; s®  Yao  ig  gafu  na  tu  nagayaya  if  futu  ay
nammnlamugaiig  iz  zila,
Ay  im  ib  baggui  egga  gapa  ta  agguinDaiiama ; ^'^  Ta  ariammu  noca  pagurayan  y  icararua  ta
in  tier  nu,
Ni  ipabulunimu  noca  tu  is  santom  ira  ay  maca-
singan  tag  gannug  nga  icavaral. *®  Inipacannammum  niacan  id  dalan  ira  na  inango  ;
Pannnamma  noca  tap  pagayaya  ta  arubang  mu. 2»  Uauagui  ira,  mepabulup  paray  niacan  ip  pagguragure  a mappalappa  nicamu  tarn  meyannung  tap  patriarca  a  si David,  a  natay  annan  natanam,  ay  il  libunna  egga  nittam adde  ta  aggao-ao.  ^o^y  gafu  lagu  ta  tadde  yaya  u  profeta, ay  gafu  tap  pacannammu  na  tu  initabba  nad  Dies  Fa  nga iniyassingan  nga  tab  bunga  ira  nas  sanna,  egga  noca  it  tadday maguitubang  tat  trono  na  ;  ^^  yaya  tad  dan  a  pacannam- iDuna  tac  curuiao,  inubobug  na  im  meyannung  tap paguinnolay  nam  Mesias,  tu  ari  yaya  nga  capagurayat  tan nammatay,  ni  egga  ic  cararalan  nab  bagguina.  **  Yoye  a  Je- sus pinaguinnole  nad  Dios,  ay  nu  ig  gaimug-ao  nemammatat tarn  ngamin.  ^^Turi  lagu  tan  nequetullu  na  taz  ziuanan  nad Dios,  annat  turi  tap  pangalaua  na  tay  Yama  ta  initabba  na  a Espirita  Santo,  inibubbu  na  yoye  gabba  ic  cunnain  nmsingannu annam  maguinna  nu.  ^^Ta  si  David  ari  minune  tal  langui nu  ari  yaya  gabba  laraan  im  maccagui :
Y  Yafu  quinaguina  tay  Yafii :
Maguitubangca  ta  ziuanac  cu, »^  Adde  tu  ari  ipe  ic  quinalingam  ira  tag
gucaban  nafc  tacquitacquim. »«It   tangapaguilian   na   Israel   tac    cunnud   ammuanna   tac curuga  curug  tu  id  Dios  quingngua  na  yao  a  Jesus  nga  inipato nu  tac  cruz,  tay  Yafu  annac  Cristo.
»7  Ay  tap  pagguinnara  tac  cunnao,  naraddam  ira  taf  futu  ra, ay  quinaguira  cara  Pedro  tuangue  tac  caruan  ira  nga  aposto- le^  :  j  Lallaqui  a  uauagui !  ^  Anni  sangao  y  annung  mi  a  cuan  ? **Ay  si  Pedro  quinaguina  nira :  Mabbabaui  camu,  annaca maquisiccub  ic  catagguitadde  nicamu  tang   ngagan  ni  Jesu
244  LOS  HECHOS  3.
Cristo  tu  quepamacoma  nac  catagaruliannu ;  ay  alauatannu noca  ig  gracia  iia  Espiritu  Santo.  ^*  Ta  in  netabba  ay  cucua nu  tuangue  gapa  ta  anaana  nu  annang  ngamin  nga  egga  ta arayyu  ;  ngamin  y  agalan  nay  Yafutam  a  Dios.  ■*<>  Ay  ta  aru paga  nga  gannugannug  nga  cagui,  pinacurugna  annas  siddasid- danan  na  ira  ay  tu  cunna  a  naccagui :  j  palanannu  si  camu  toye tac  quitaracay  a  gacagaca.  -*!  Danuri  lagu  nga  nangalaua  tac cagaina,  nasiccuban  ira  ;  ay  neyamung  tat  tudduan  ira  ta  aggao uri  ira  inattallu  riba  a  tolay.  42  A.y  JSTannanayun  ira  tat  tuddu na  apostoles,  annap  paccatagatagappo  tap  pamisil  tap  pan tuangue  ta  acquimallo.
43  Ay  ziminatu  y  assing  tang  ngamin  ira  a  tolay  ;  ay  danu- ri y  apostoles  nangngupangngua  ira  ta  aru  a  macapabbao annam  milagros.  ^4  Ay  ngamin  im  minangngurug  nattaLtad- day  ira  ;  ay  nu  ic  cucua  nac  catagguitadday  ufofudda  ngamin  ; 45  ay  inilacura  ig  guiccomanadda  annac  cucua  ra  ay  in nallacuadda  binaballera  tang  ngamin  tac  cunna  egga  nga pagauagan  nac  catagguitadday.  46  Ay  tangacanayun  ira  nga umay  tas  sibban  tac  caggaggao ;  ay  gaddagadduadda  ip  pan tab  balay,  ay  cuman  ira  a  sigga  pagayaya  annam  marenu  a futu,  47  ay  dayarayauadda  id  Dios  annam  mangngua  ira  tam mapia  tam  maguili.  Ay  y  Yafu  iyamung  na  nira  tac  caggag- gao danuri  in  napaliag  ira.
O  AY  da  Pedro  anni  Juan  minune  ira  tat  templo  tat  tadde ^  aggao  ta  boras  na  acquimallo  nga  yaga  im  mecasiam  nga boras.  *  Ay  egga  it  tadde  tolay  nga  dana  pilay  ta  adde  tac queggana  paga  tas  san  nenana,  ay  iyanguera  yaya  tac  caggag- gao tap  puerta  nat  templo  nga  mangagan  tam  maquemmemmi tapenu  macquiddao  tal  limus  tat  totolay  a  tullung  tat  templo, *  ay  tap  pacasinganna  yao  a  tolay  cara  Pedro  anni  Juan  nga tullung  tat  templo,  nacquiddo  nira  tal  limus,  4  ay  si  Pedro inicanna  na  sa  im  matana,  inimammatanna  yaya  tac  cunne  na gapa  cani  Tuan,  ay  quinaguina :  |  Innan  nacami  1  '  Ay nacadulang  yaya  nga  maguiddag  ta  iyaua  ra  sa  :  «  si  Pedro quinaguina  :  pira  annab  bulauan  auan  niacan  ;  nguem  y  egga niacan  yao  y  iyaua  cu  nicao :  j  tang  ngagan  ni  Jesu  Cristo  a .  taga  Nazaret,  lumacagca  !  ''  Ay  sinammi  na  yaya  tal  limana ^  ziuanan,  ay  pinataddag  na  :  ay  tu  nassiddraga  a  nassican  it tacquitacqnina  annat  tumatumang  na.  ®  Ay  nallattu  yaya  & nanaddag  ay  pinegafuananna  il  liminacag,  ay  simillung  a  nebu-
IiOS  HECHOS  3.  245
lun  nira  tat  templo  uri  a  liminacag  annam  mallallattu  ay  zina- yarayona  id  Dios.  »  Ay  ii^amin  im  magaili  nasingadda  yaya  nga lumacalacag  aniiam  maddayorayo  tad  Dios  :  ^^  ay  ammura  tu yaya  yuri  im  maggaitubang  a  maquileliiims  tap  pira  tap puerta  a  maquemmemmi  iiat  templo  :  ay  Dappabbao  annan nacaddag  ira  tarn  megafu  tan  nesimmu  uri.
1*  Ay  turi  tap  panammi  nap  pilay  cara  Pedro  anni  Juan, ngamid  danuri  im  maguili  minay  ira  a  nappalaguiu  nira  turi tap  puerta  a  mangagat  tu  puerta  ni  Salomon,  ay  nappabbo  ira tan  naperulay.  ^'^  Ay  tap  pacasingan  ni  Pedro  tao,  quinaguina tat  tolay  ira  ud  :  j  Sicamu  lallaqui  a  taga  Israel  j  ^ngatta  ta icapalla  nu  yao  ?  onu  ^  ngatta  la  imaimammatad  dacami  nga cunne  tap  pinalacagmi  yoye  nga  tolay  tap  paca-auayyami  onu alio  nga  naggafu  laggapa  nicami  ?  i^  j^  Dios  ni  Abraham, anni  Isaac  anni  Jacob,  id  Dios  nag  guiramattam,  iniddanna tag  gloria  y  Aripan  na  a  si  Jesus,  nga  iniyaua  nu  anna  lini- curannu  ta  arubang  ni  Pilato,  turi  tap  panguigaganguena nacuan  nga  manguibbo  sa.  **  Nguem  ilicurannu  im  Masanto annam  Matunung  ay  quiniddonu  tu  meyaua  yaya  nicamu  tu cunnag  gracia  nu  it  tadday  a  lala.]ui  a  minammapatay,  ^^ay tu  pinapatenu  in  Namaratu  ta  inango  nga  pinaguinnolay  nad Dios  tan  nammatay,  tac  cunna  inimammatammi.  **  Ay  tarn megafu  ta  angngurug  tang  ngagan  na,  ing  ngagan  na  pinasi- can  na  yoye  it  tolay  a  masingannu  anna  ammunu ;  ay  y angngurug  nga  maggafu  sa  iniyaua  na  tat  tolay  oye  ic  curug a  icoru  ta  arubangnu  ngamin.  ^'^  Ay  sangao,  uauagui,  megafu tap  paquilabbunnu,  quingnguanu  ic  cunnuri  tac  cunnac quingngua  nam  magure  nu  ira  gapa.  i*  Nguem  inipammu nad  Dios  ta  olu  tas  simu  ngamin  nap  profetas  tu  si  Cristo  na magattam  -  noca  taz  siga,  ay  naparulo  gabba.  i*  Mabbabaui camu  lagud,  ay  mattoli  camu  tad  Dios  tapenu  cafunatan  ic catagarulian  nu  ay  tapenu  duttal  noca  y  aggao  ira  a  mama- calunnay  a  maggafu  ta  arubang  nay  Yafu  ;  ^^  annat  tapenu dobanna  yuri  im  Mesias  a  natuUo  gari  nicamu  nga  yaga  si Jesus :  *i  nga  mauag  tu  alauatan  yaya  nal  langui  adde  ta aggao  ira  nga  quetoli  nang  ngamin  a  gannug  nga  pinalappa nad  Dios  tas  simu  nam  masanto  ira  a  profetas  na  a  limittuag adde  ta  olu  aggao.  ^^  Ta  si  Moises  quianguina :  jf  Yafu  a Dios  nu  ipamataddag  na  camu  noca  tat  tadday  a  profeta  nga caguitta,  ay  maggafu  ta  uauagui  nu  ira  ;  yaya  noca  it  tangnga- gan  nu  tarn  meyannung  a  caguianna  nicamu.    **  Ay  nganjiia
246  liOS  HEOHOS  4.
iioca  y  icararua  nga  ari  maquimoray  turi  a  profeta  mapauan yaya  noca  tam  maguili.  ^84  Ay  ngamin  gapa  ip  profetas  ira, mamegafu  cani  Samuel,  tuangue  cavaimri  a  sirninunug  sa, ngamin  ira  nga  nagiibobug,  inipamiuura  gapa  danao  nga aggao.  ^^  Sicamu  y  anaana  nap  profetas  ira  annan  naquipa- nabban  nad  Dios  tag  guiramannn,  a  caguicaguina  cani  Abra- ham :  Ay  tag  gacagacam  mabendicionan  noca  ngamin  ig guinacagaea  toye  tad  dabbun  ^e  i(\  DJos  tac  cabalin  nan nepamaguinnolena  ta  Aripan  na  a  si  Jesus,  zinob  na  yaya  ta olu  nicamu,  tapenu  bendicionan  nacamu  anna  iyarayyu  na  ic catagguitadde  nicamu  tac  catagarulianna.
A  AY  tap  paddaggudda  nga  magubobug  tam  maguili,  mine -*■  nira  is  sacerdotes  tuangue  tac  capitan  nat  templo,  annas Saduceos  ira,  *  ay  nabatu  ira  tam  megafu  ta  tudduadda  im maguili  anna  ilayyagayya  ra  ip  paguinnolay  nan  nammatay tang  ngagan  ni  Jesus.  *  Ay  guinafii  da  ira  ay  nepatarodda ira  ta  ammucutan  adde  tag  gumadday  nga  aggao ;  gafu  ta gabi  ngana.  *  Nguem  nu  cunnup  paga,  aru  carunuri  a  naca- guinna  tac  cagui,  in  nangurug,  ay  ib  bilang  nal  lallaqui  nadde na  il  limaribu,
*^  Ay  nesimmu  tu  tag  gumadday  a  aggao,  nattattadday  ta Jerusalem  im  magurera,  annam  mannacam  tuangue  ta  escribas ira  J  «  ay  si  Anas  a  sacerdote  nga  catannangan,  anni  Caifas  ; anni  Juan  anni  Alejandro,  annang  ngamin  ig  guinaca  nac catannangan  a  sacerdote.  ''Ay  tap  panguipera  nira  tat tangnga,  iniyabura  nira  :  ^Anni  a  paca-auayya  onu  sinni  im macangngagan  tan  nepangngua  nu  tao  ?  ^  Ay  si  Pedro  lagud a  sigga  pannu  ta  Espiritu  Santo,  quinaguina  nira  :  j  Mara- maguray  na  ili,  annam  mannacam  na  Israel !  »  nu  capanunnu- tac  cairri  nacuan  ta  aggao  oye  tam  megafu  tam  mapia  a  nacua tat  tadde  tolay  a  mattulag,  nu  anni  a  pacaauayya  in  necoru nat  tolay  oye ;  ^®  cammuannu  tam  manauag,  sicamu  tuangue ngamin  tam  maguili  ira  ta  Israel  tu  tangngagan  ni  Jesu Cristo  ^  taga  Nazaret,  nga  nepato  nu  tac  cruz  ay  pinaguinnole nad  Dios  tan  nammatay,  tap  pacapangngua  na,  yao  a  tolay egga  nga  naggauagauayyan  ta  arubang  nu.  **  Yaya  yao  ib batu  nga  initabbo  nu  sicamu  nga  minammaro  tab  balay,  nga Tiabbali  tu  ulu  nap  patungu.  *»  Ay  auab  bulabuga  tu  tanacuan i  capaliaran ;  ta  auat  tu  tanacuan  a  ngagan  tag  gucab  nal ^^ftgui  a  neyalaua  tat  tolay,  tu  ipaca-auayya  tam  a  mapaliag.
LOS  HECHOS  4.  247
**Ay  tap  pacasingadda  ta  ingal  da  Pedro  anni  Juan,  ay gafu  t'l  amniura  tu  tolay  ira  Bga  auafc  in  guiniguiammu  ay tolay  ira  laggapa  nga  alinno,  nappalla  ira ;  ay  ta  urian  nam- muadda  tu  nagguian  ira  cani  Jesus,  i^  ^y  megafu  ta  pag- gasinnadda  it  tolay  ud  a  noru,  a  maggataddag  tan  nattaug- ngadda,  auattu  nacaguira  tu  ipanubang  da.  i^  Nguem  inirob da  nira  tu  uinay  ira  tal  lauan  nac  consejo,  ay  naguruubobug ira  tan  nira  laggapa,  *«  ay  cudda  a  naccagui :  ^  anni  im  mapia nga  ciiattam  caranao  a  tolay?  ta  manauag  a  curug  tam  mata ngamin  nam  magguian  ira  toye  ta  Jesusalem,  tu  tam  megafu nira  nacua  it  tadde  dacal  a  milagro,  ay  yao  ariattam  auayya iliniag.  *''  Nguem  tapenu  ari  a  mepallo  a  mapalacag  yao  tam maguili,  ananassingattam  ira  anna  irob  tam  tu  ta  adde  sangao, a,riadda  ngana  iyubobug  yao  a  ngagan  tam  raasqui  sinni  a tolay  ;  i^  ay  tac  cunrjud  inagaladda  ira,  ay  inibilidda  nira  tu ari  ira  magubobug  ni  matMiddu  tang  ngagan  ni  Jesus. .  i»  Nguem  da  Pedro  anni  Juan  simibbag  ira,  ay  quinaguira : nononopannu  nu  matunung  ta  arubang  nad  Dios  tu  matang- ngag  camu  tam  mapia  anne  paga  tad  Dios :  *»  Ay  tam meyannung  nicami,  ariammi  auayya  nga  ari  ubobugan  in nasingammi  annan  naguinnami.  21  ^y  tac  cabalin  na  inipa- ngananassing  da  nira,  inibbattadda  ira,  ta  ari  ira  maquesimmu tap  pamegafuanadda  a  managaruli  nira,  tam  megafu  tam maguili :  ta  ngamin  it  ta  tolay  dayarayauadda  id  Dios  tag gafu  tan  nacua  uri ;  ^^  ta  it  tolay  ud  a  noru  tam  megafu tio  a  milagro  egga  ngana  im  maturu  ta  appa  tafulu  nad dagun  na.
2a  Ay  turi  tan  napalussaran  ngana  ira,  minay  ira  tao cabuludda  ay  pinacolira  ngamin  ic  quinagui  danuri  nam maguray  ira  nas  sacerdotes  tuangue  tam  mannacam  ira. 24  Ay  ii-a^  tap  pacaguinnara  tac  cunnao,  inisicadda  ing  nga- ralda  tad  Dios  a  nattattadday^  ay  quinaguira:  jAfu!  sicao id  Dios,  li  namaro  tal  langui  annad  dabbun,  tuangue  tab bebay  annang  ngamin  nga  egga  nira  ;  ^^  sicao  nga  tas  simu  ni David  nga  aripammu,  quinaguim  :
(J,  Ngatta  ta  nagalsa  ip  pappatulan  ira,
Ay  nu  it  fcatolay  nappanopanono  ira  tag
gannug  nga  auadda  tu  cabalinan  ? 8«      Ip  papatul  ira  tad  dabbun  nanaddag  ira,
ay  ip  principes  nagarimummung  ira  a  nat-
tattadday,
a48  LOS  HECHOS  5.
Tarn  macatadda  tay  Yafu  annam  macatadda tac  Cristo  na : 27  ta  curug  tu  da  Herodes  anui  Poncio  Pilato  tiiangue  tac  Quina- linga  aiinat  tribu  ira  ta  Israel,  riagguian  ira  nattattadday.  toye tas  ciudad  tarn  macatabba  ta  Aripaniinu  a  si  Jesus,  nga  inalu- buammu  tag  gracia,  «*  tapenu  cuadda  iigamia  id  dan  a  pi- nasiccal  nal  limam  anna  urem  tu  macua.  ^9  Ay  tac  cunnud sangao,  Afu,  innam  mu  ip  pangananassing  da  ;  ay  iddammu  y azzipammuira  tu  ipaca-auayyara  pagubobug  a  sigga  ingal  tac  ca- guim,  '<>  ay  tu unnatam  mu  li  limam  nga  mamaggauagauayy an, tapenu  egga  it  tacquilala  annam  macapabbao  ira  a  macua  tang ngagan  na  Aripammu  a  si  Jesus.  ^^  Ay  tac  cabalidda  a naquimallo,  yuri  il  lugar  a  nattattaddayadda  namippig  ;  ay napannu  ira  ngamin  ta  Espiritu  Santo  ay  inibobug  da  ic  cagui uad  Dios  a  sigga  ingal.
»«  Ay  im  magaru  tam  minangngurug  ira  ud  napacatadde  ira taf  futu  anna  icarama  ;  ay  auat  tu  maccagui  turi  tu  cucua  na im  masqui  anni  nga  egga  sa  a  gannug,  nu  ari  lagu  ic  cucua  ira ay  ufofudda  ngamin.  ^^  Ay  danuri  y  apostoles  pinacurug  da tad  dacal  a  paca-auayya  in  nepaguinnolay  Nafu  Jesus :  ay  eg- ga id  dacal  a  alio  nira  ngamin.  **  Ta  auan  nira  bulabuga  tu egga  ip  paccuranganna  ;  ta  ngamid  danuri  y  egga  ig  guic- comanadda  onu  babalera,  inilacura  ay  inilabbe  ra  ing nguina  nac  cucua  a  nelacu,  ^^  ay  netudda  tat  tacqui  danuri na  apostoles  ira,  ay  netaneg  tac  catagguitadday  nga  egga  ip pagauaganna.
*«Ay  si  Jose  a  nguinaganan  na  apostoles  ira  tu  Bernabe, (nga  ya  quebalinanna  nu  mabalittag  y  Ana  nab  bannabannay) tadday  a  levita,  a  neyana  tat  Cipro,  egga  ifc  tadde  comanna, inilacuna  ay  iniyanguena  in  nallacuanna  ay  pinena  tat  tacqui na  apostoles  ira.
K  NGUEM  it  tadde  lalaqui  a  mangagan  tu  Ananias  tuangue ^  cani  Safira  nga  atauana,  inilacuna  it  tadde  cucua  na,  2  ay nanguitagu  tac  caruan  tang  nguina  na  ay  pagga  ammu  gapa ni  atauana  ic  cunnao :  ay  iniyanguona  ic  caruan  a  nallacuan ay  pinena  tat  tacqui  danuri  na  apostolas,  »  ay  quinagui  lagud sa  ni  Pedro :  i  Ananias !  ^  ngatta  ta  pinannu  ni  Satanas  if futum  a  manabag  ta  Espritu  Santo  annam  manguitagu  tac caruan  tang  nguina  nac  coman?  *Nu  ariammu  nacuan inilacu,  ^ariammu  cari  cucua  laggapa?    Ay  tac  quelacu  na
LOS  HECHOS  5.  249
ngana,  ^auac  cari  tap  paca-auayyam  ?  ^^Ngatta  lagu  ta nanonono  mu  danao  a  gannug  taf  futum  ?  \  Ari  tolay  is sinabag  mu  nu  ari  id  Dios  !  ^  Ay  si  Ananias,  tap  pacaguinna na  caranao  a  cagui,  napedda  ay  nari  y  inango  na.  Ay  ziminatu id  dacal  nga  assing  tao  caranuri  ngamin  a  nacaguinna  tao. «Ay  siminaddag  ib  babbagui tolay,  ay  binungunadda  ay ililauadda  a  mine  sinanam.
''Ay  tac  cabalin  '-»' '  lu  nga  horas  maffugab,  simillung gana  ^"^  '  nana,  nga  arianna  ammu  in  nesimmu.    ®  Ay
cui^.  ^  sa  a  naccagui :  caguiammu  niacan,  nu  inilacunu
ic  coman  tac  cunnao  a  nguina.  Ay  quinaguina :  Uan,  tac cunnatun  a  nguina.  » Tac  cunnud  quinaguisa  ni  Pedro : ^ngatta  ta  nattattaddayan  nan  nono  nu  ip  panabag  nu  ta Espiritu  nay  Yafu?  Ajjoye  nga  egga  ira  tag  gagayangan  it tacqui  ira  nannananam  cani  atauam,  ay  apaddaca  gapa  sangao. 1®  Ay  nassidraga  yaya  a  neniftu  tat  tacqtiina  ay  nari  y  inango na :  simillung  danuri  ib  babbaguitolay  ira  a  nesimmuadda  a natay  ;  inilauadda  yaya  ay  edda  sinanam  tab  bico  ni  atauana. 11  Ay  simillung  it  tadde  dacal  a  assing  tang  ngamin  a  sibba- sibban  annang  ngamin  ira  nacaguinna  caranao  a  gannug.
i«  Ay  aru  im  mecapalla  ira  annam  macapabl3ao  a  quing- nguana  apostoles  ira  tam  maguili ;  ay  naguruurayadda  in nattattadday  ngamin  tap  puerta  ni  Salomon  ;  **  Nguem  tat tanatanacuan  auattu  naquegutu  nga  naquipattat tadde  nira  ;  nu cunnup  paga  im  maguili  ira  pinaracal  da  ira ;  **  ziminacal laz  ziminacal  ib  bilang  danuri  nam  minangngurug  tay  Yafu, aru  a  lallaqui  annab  babbay  :  is  ay  tac  cunnud  ilauadda  im mattutulag  ira  tad  dalaralan  ay  pedda  ira  ta  agguiddan  annad doyadoyan,  tapenu  noca  nu  mattalebag  si  Pedro  lirumanna Ian  nacuan  nam  masqui  asinu  na  ic  caruan  nira.  i«  Ay  gui- middii  gapa  y  aru  ira  a  tolay  a  naggafu  tas  ciudad  ira  tal lelebu  na  Jerusalem,  a  naguiangay  tam  mattulag  ira  tuangue taz  zigarigatan  na  espiritu  a  rnaritta  ;  ay  noru  ngamin  ira.
17  Ay  tac  cunnud,  nanaddag  yuri  ic  catannangngan  nas sacerdotes  ira  tuangue  ngamin  tac  caranuri  6  sigga  acquimore sa  (nga  ira  danuri  it  tumuttuttul  tat  tuddutuddu  nas  sadnceos) napannu  ira  tap  passil,  i*  ay  guinafura  danun  y  apostoles  ay inipellung  da  ira  ta  ammucutan  na  ili.  i»  Nguem  it  tadde angel  nay  Yafu  binucatanna  tag  gabi  yuri  ip  puerta  ira  na ammucutan,  ay  ina  na  iratallauan,  ay  quinaguina :  »^  Ecamu na,  ay   tumaddag  camu  tat  templo,  ay  palappatannu    tam
250  liOS  HECHOS  5.
maguili  ngamin  y  ubobug  nga  meyannung  toye  tap  Pattolayan. »i  Ay  tap  pacaguinnara  tao,  siraillung  ira  a  naggammia  tat templo  ay  nattuttuddu  ira.  Ay  tal  labbe  ngana  nac  catan- naiigan  nas  sacerdotes  tuangne  tac  caranud  a  sigga-acquimo- resa,  pinatattaddena  ic  consejo  tuangue  ngamin  tarn  mappa- cauto  nga  anaana  na  Israel ;  ay  naddob  ira  ta  ammucutan  tu ume  nira  manga.  '^'^  Nguem  turi  ta  zimittal  danuri  y  algaacil ira,  ariadda  nesimmuan  ira  ta  ammu  ay  tac  cunniid  nattoli
ira  ay  inipacannammura,     ^^  ay  tu  cucuuv  an?  * '  '^^uru-
ganna  tu  nesimmuammi  y  ammucutan  nga  magganu..  .ga
maladda,  cunnunna  gapa  tarn  manaron  ira  nga  maggataddag ta  arubang  nap  puerta ,  nguem  turi  tan  nicami  a  namuca, auattu  nesimmuammi  a  tolay  tal  la  gum.  24  Ay  tap  pacaguinna nac  capitan  nat  templo  tuangue  caranuri  a  maguray  ira  nas sacerdotes  caranao  a  cagui,  nacadulang  ira  a  mate  macanonono tarn  megafu  nira,  nu  anni  noca  ip  pabbalinanna  yao.  ^^  Nguem limibbe  it  tadday  ay  in  pacannammuna  nira  ay  quinaguina  : danuri  y  inipellung  nu  *ta  ammucutan  egga  ira  turi  nga  mag- gataddag tattemplo  ay  mattuttuddu  ira  tam  maguili.  ^e  Ay  tac cunnud  yuri  ic  comandante  nafc  templo  rainay  a  cabulunna alguacil  ira  ay  inilabbena  ira,  nguem  arianna  ira  zinigariga ta  raaganassing  ira  tam  maggasto  ta  maraque  nu  mabarag ira  tab  balu.  27  Ay  turi  ta  inilabbsra  ira,  inipresentara  ira tac  consejo ;  ay  yuri  ic  catannangan  nas  sacerdote  iniabuna nira,  ®*  tu  cunna  a  naccagui :  j  Ariammi  nebilin  nicamu tu  ari  camu  mattuttuddu  tan  ngagan  oye  ?  Ay  ajjo  pinannu nu  y  Jerusalem  tat  tuddu  ay  icaya  nu  nga  ipatagaliua  nicami id  daga  nat  tolay  ud.  2»  Nguem  simibbag  si  Pedro  tuangue tac  caranuri  ira  nga  apostoles,  ay  quinaguira  :  j  Mepangngo tu  maquimoray  cami  tad  Dies  anne  tat  tole  ira !  ^^  Id Dios  nag  guiramattam  pinaguinnole  na  si  Jesus,  yuri  in nepapatenu  nga  inibesinnu  tat  tadde  callang.  ^*  Neyatan- nang  yaya  nad  Dios  ta  ziaananna  tapenu  n:iabbali  tat  tadday a  Principe  annam  Minannabbu,  tapenu  iyaua  na  ta  Israel  ip pabbabaui  na  annap  pangari  tac  catagarulian.  *»  Ay  sicami im  mamacurug  caranao  a  gannug  tuangue  gapa  ta  Espiritu Santo  nga  iniyaua  nad  Dios  tat  tumuttul  sa.
*^  Nguem  tap  pacaguinnara  tac  cunnao,  nabigaran  if  futura ay  uaganuanugutadda  ira  nga  papatayan.  ^^  Ay  siminaddag tat  tangnga  nac  cosejo  it  tadday  a  Fariseo  a  mangagat  tu (Samarliel,  tolay  a  n^asirib  tad  dob,  ay  icacua  yaya  ngamin  nanj
LOS  HECHOS  6.  251
maguili,  inirob  iia  tu  ilauadda  la^bbi  dannri  y  apostoies  tarn mangananiiuaii,  ay  quinaguina  nira  :  ^^  \  Sicamu  lallaqui  a  taga Israel,  palanannu  ic  cuannu  toye  tat  tole  ira.  ^^  Ta  gari  tan riague  paga  na  aggo  ira  oye  a  limibbe,  simiriaddag  si  Teudas ay  quinaguina  tu  yaya  ay  dacal  a  tolay,  ay  siminuttul  sa  im magappatagatu  nga  tolay,  ay  napapatay  yaya  ay  ngamin danuri  in  nagurug  sa  neuarauara  ira,  ay  napauan  ira.  *7  Tac cabalin  nao,  siminaddag  si  Judas  a  taga  Galilea  tac  caranuri nga  aggao  na  acquipadron,  ay  aru  it  tolay  a  siminuttul  sa. Napauan  yaya  gapa,  ay  ngaroin  it  tolay  a  nangurug  sa  neua- rauara ira.  »8  Ay  tas  sangao  caguiaccu  nicamu  lag  a  :  ariannu icabeng  danao  a  tolay  ay  pagurayannu  ira ;  tanu  tolay  in naggafuan  na  yao  a  gannug  onu  yao  a  pangngua,  mabucque inaffugab  :  ^^  nguein  nu  id  Dios  in  naggafuanna  ariannu  a buccayan.  Pagurayannu  lagud  ira  ta  maraque  nu  ya  quibacal nu  id  Dios.  ^o  Ay  naquipaganugu  ira  sa :  ay  tac  cunnud, inagaladda  danuri  y  apostoies  ira,  tac  cabalin  nan  necapisi  ra, inibilidda  nira  tu  ari  ira  magubobug  tang  ngagan  ni  Jesus  ay inibbattadda  ira.  -*!  ]s[ano  ira  lagu  ta  arubang  nac  consejo, ay  nagayaya  ira  tarn  megafu  ta  nebilang  ira  tu  mepangngo  a magattam  tarn  macapasiran  tarn  megafu  tang  ngagan  ni  Jesufe. *«  Ay  tac  caggaggao,  tat  templo  tuangue  tab  babalay,  ari  ira nagaimmang  a  nattuttuddu  anna  nanguilayyagayya  tarn mapia  ^  dumug  tu  si  Jesus  yaya  im  Mesias.
£^  TAG  caranuri  nga  aggao,  tUri  tarn  minaru  ib  bilang  nad ^  dicipulos  ira,  egga  il  lilliba  danuri  na  Helenitas  contra  ta Hebreos  ira,  gafu  ta  ib  balura  a  babbay  ariadda  tangngauan  im masservi  tac  caggaggao.  ^  Ay  tac  cunnud  ic  caraddua  *ira  ud pinattattaddera  im  magaru  tac  caranuri  a  dicipulos,  ay  quinag- uira  :  ari  mepangngo  tu  pagurayattam  ic  cagui  nad  Dios  tapenu massirvi  ittam  tac  canan.  »  Magaleg  camu  lagud  uauagui  tan nattattaddayan  nu  tap  pitu  a  lallaqui  a  mapia  id  dumug  m, nga  napannu  ira  ta  Espiritu  annas  sirib  tapenu  ipettam  ira  tao a  gannug.  *  Nguem  ittam  ya  lang  nga  tangngauat  tam  nga auattu  immang  ip  paquimallo  tuangue  tap  panguilayyagayya tac  cagui.  ^  Ay  yao  a  cagui  iniquemmi  nam  magaru  ;  ay sinullo  ra  si  Esteban,  lalaqui  a  napannu  ta  angngurug  tuangue ta  Espiritu  Santo,  ay  si  Felipe,  si  Procoro,  si  Nicanor,  m Timon,  si  Parmenas  tuangue  cani  Nicolas  nga  taga  Andoquia i,   siminuttuttul :      « ira  yao   in   nearubang  d^  ta  apostoies
252  LOS  HECHOS  7.
ira,  ay  turi  tac  cabalidda  a  naquimallo,  nepotudda  nira  il limara.
''  Ay  ziminacal  turi  ic  cagui  nad  Dios ;  ay  ib  bilang  Dad dicipulos  curuga  minaru  ta  Jerusalem  ;  ay  tadde  a  dacal  a  nat- tattaddayan  nas  sacerdotes  ira  siminuttul  ira  ta  angngurug.
*  Ay  si  Esteban  a  napannu  tag  gracia  annap  paca-auayya nangDgua  tarn  macapabbao  annad  daracal  a  milagros  tarn maguili.  ®  Nguem  siminaddag  a  siniibbag  ic  caruan  a  tolay nga  nagguiat  tas  sinagoga  nga  mangagat  tu  sinagoga  nal libertos  tuangue  tat  taga  Cirene  ira  anna  Alejandria  annat  taga Cilicia  tuangue  ta  Asia  tac  contra  cani  ]5steban.  lo  Nguem ariadda  napatulu  is  sirib  anna  Espiritu  nga  ipagubobug  na. 1*  Ay  tac  cunnud  nagaleg  ira  tat  tolay  tu  piniracadda  tapenu caguiadda  :  j  Naguinna  mi  yaya  nga  nagubobug  tag  gagueg a  macatabba  cani  Moises  tuangue  tad  Dios  !  ^^  ^y  pinag- gulugulu  ra  im  maguili  tuangue  tarn  mannacam  anna  escribas  ; ay  guinabbua  ra  yaya,  ay  guinugguggudda  nga  iniyangay  ta arubang  nac  consejo.  ^^  Ay  nanguipasingan  ira  tam  masisiri nga  testigu  a  naccagui :  j  Yao  a  tolay  ari  maguimmang  nga magubobug  tac  cagui  nga  macatabba  tam  liiasanto  oye  a lugar  tuangue  tad  dob  :  **  ta  naguinna  mi  yaya  a  naccagui tu  yoye  y  Jesus  Nazareno  dabbacanna  noca  yoye  nga  lugar ay  ulianna  noca  id  dob  ira  nga  inipazininaga  nittam  ni  Moises ! 15  Ay  ngarain  danuri  y  egga  nga  maggaitubang  tac  consejo inipedda  sa  im  matara,  ay  nasingadda  im  mutung  na  tu cagui tta  nam  mutung  nat  tadde  angel.
^  AY  yuri  y  atannang  nga  sacerdote  quinaguina  lagu : •  Cunnao  danao  a  gannug  ?  »  Ay  simibbag  yaya  :  j  Lal- laqui  a  uauagui  ira  annag  guiraman,  guinnannu  :  Id  Dios  nag gloria  nappasingan  tay  Yama  tam  a  si  Abrabam,  tac  quegga na  tam  Mesopotamia,  tan  nague  na  mine  a  nagguian  ta  Haran. »  Ay  quinaguina  sa  :  manoca  tad  dabbun  annap  parientesmu ira  ay  umeca  tad  dabbun  a  ituddu  noca  nicao.  4  Ay  megafu tac  cunnud  nanao  tad  dabbun  uri  nac  Caldeos  ira  ay  mine nagguian  ta  Haran ;  ay  adde  turi,  tap  pate  ngana  nay  yama na,  neyali  nad  Dios  yaya  tad  dabbun  oye  nga  pagguianannu Bangao :  ^  arianna  iniyauatan  yaya  ta  zininagatan  na  ni pigo  ngana  laman  tu  pabbatayan  nat  tadde  tacquina,  nguem initabba  na  sa  tu  iyaua  na  noca  sa  tuangue  tag  guinacana  tac Qabalipna,  tnri  ta  auap  paga  tu  ana  na.    «  Ay  quinagui  na4
LOS  HECHOS  7.  253
Dios  sa  ic  cunnao :  tu  ig  gacagaca  na  maggdan  ira  noca mecabbaggang  tat  tanacuan  nga  dabbun;  ay  aripannadda annat  tazzitazziadda  noca  ira  ta  appa  ta  gatu  tad  dagun. '''Nguem  sacan  panunnutac  cu  noca,  quinagui  nad  Dios,  ip pappatulan  nga  paquiaripannadda :  ay  tac  cabalinna  yao, manao  ira  noca  ay  massirvi  ira  noca  niacan  tal  lugar-ao. s  Ay  iniaua  na  sa  it  testamento  nap  paquibigag  :  ay  tac  cunnud si  Abrabam  gninaca  na  si  Isaac,  ay  binigaranna  yaya  tarn mecaualu  nga  aggao ;  ay  si  Isaac  guinaca  na  si  Jacob,  ay  si Jacob  guinaca  na  gapa  ic  caraddua  ira  nga  patriarcas.  ®  Ay ip  patriarcas  turi  tap  pinassil  da  si  Jose,  inilacura  yaya  ta Egispto ;  nguem  id  Dios  nagguias  sa,  lo  ay  pinaliag  na  yaya tang  n gamin  a  zigariga  na,  ay  iniddanna  yaya  tag  gracia annas  sirib  ta  arubang  ni  Faraon  patul  ta  Egipto ;  ay  pinena yaya  tu  gobernador  ta  Egipto  annat  tuangue  n  gamin  tab balena.  ^^  Ay  limibbe  lagu  ib  bisin  annad  dacal  a  ziga  tat tangarabbunan  na  Epipto  annac  Canaan  ;  ay  ig  gairamattam ari  ira  nacaleg  tap  paccatolay.  **  Nguem  tap  pacaguinna  Hi Jacob  tu  egga  it  trigu  ta  Egipto,  zinob  na  ta  olu  ig  guiramat tarn.  **  Ay  tap  piruana  si  Jose  inipammuna  tac  cacquina- bubbu  na  tu  yaya  si  Jose,  ay  napacanauag  tarn  mata  ni Faraon  nu  anni  nga  daga  si  Jose.  **  Ay  naddob  si  Jose  tu nagagal  tay  yamana  a  si  Jacob,  tapenu  umesa  tuangue  ngatnin tap  paparientes  na,  nga  pitufulu  lima  a  tolay.  *5  ^.y  si  Jacob ziminagti  ta  Egipto;  ay  yuri  in  natayanna  tuangue  tag  guira- mattam  ira ;  *«  ay  neyali  ira  tas  Siquem,  ay  nepera  ira  tal libun  a  guinatang  ni  Abrabam  tang  nguina  a  pira,  danuri  lia anaana  ira  ni  Plamor,  nga  yama  ni  Siquem.  ^"^  Nguem  turi ta  aranni  aria  y  aggao  a  iniyassingan  nad  Dios  a  netabba  feic cani  Abraham,  namungan  im  maguili  ay  minaru  ta  Egipto, 18  adde  tap  panaddag  nat  tanacuan  nga  patul  ta  Egipto  nga arianna  ammu  si  Jose.  *»  Yao  a  patul  sinabag  na  ig  gui- nafuattam  ira,  pinazziga  na  ig  guiramattam,  tapenu  itabb6  ra  y anaana  da  ay  ari  ira  matolay.  -^Tat  tiempo  uri  neyana  si Moises,  ay  curug  a  maquemmemmi ;  ay  napataganatan  tat  tallu bulan  tab  balay  nam  ana :  s*  nguem  turi  tarn  mine  ngana  yaya Si,  netabbo,  yuri  ib  babay  nga  ana  ni  Faraon  in^  na  yaya  ay sinaguibi  na  yaj^a  tu  cunna  ana  na.  «*Ay  natudduan  si Moises  tang  n gamin  a  pacannammu  nat  taga  Egipto;  ay  dacal ip  paca-auayya  na  tac  cagui  annap  pangngua.  «»  Nguem  turi tanjjpaagappatafulu  ngana  id  dagunna,  zimittal  taf  ftituna'y
254  LOS  HECHOS  7.
ilug  na  a  mattuUun  ta  uauaguina  ira  nga  anaana  na  Israe!. **  Ay  megafu  ta  nacasingan  tat  tadday  nira  a  nagattattain  ta ari  tunung,  iniyigu  na  yaya,  binalattanna  yuri  in  napacaraddam, ay  pinapatena  yuri  it  taga  Egipto  ;  ^^  fca  inabbo  na  tu  y uauagui  na  ira  nammaadda  tu  id  Dios  iddanna  noca  ira  tu capaliagadda  megafu  tal  lima  na  ;  nguem  ariadda  nammuan  ic cunnao.  2«  Ay  tag  gumadday  a  aggao,  nappasingan  nira  tap paddaggudda  nga  maddarama,  ay  gammanna  nacuan  ira,  tu cunna  a  naccagui :  jLallaqui,  mauuagui  camu:  ^ngatta  lagu ta  maccatagataganna  camu?  27 Nguem  yuri  im  managata- ganna  ta  icattole  na,  initubba  na  yaya  ay  quinaguina  :  ^Siniii in  nanguipay  nicao  a  maguray  annam  mamanunnii  nicanli? *®^Icayama  cari  nga  papatayan  tac  cunnan  neparaapatem cagabi  tuii  tat  taga  Egipto?  «» Ay  megafu  tao  a  cagui, nalaguiu  si  Moises  ay  minay  a  nagguian  tu  cunnac  cabbagang tad  dabbun  ni  Midiam,  ay  yuri  in  naggacanna  tad  dua  nga ana.  *®  Ay  tac  cabalin  na  nga  nagappatafulu  tad  dagun, nappasingas  sa  it  tadde  angel  tac  calammalammattau  nab buquid  nas  Sinay,  tat  tadde  ganga  na  afui  tat  tadde  baddi  a cayu.  **  Ay  tap  pacasingan  ni  Moises  tao,  nepappabbona  yuri a  nappasingan ;  ay  minaranni  yaya  tapenu  imammatanna, ay  minesa  ing  ngaral  nay  Yafu :  ay  tu  cunna  a  naccagui : **  j  Sacan  id  Dies  nag  guiramammu,  id  Dios  ni  Abraham annad  Dies  ni  Isaac  annad  Dios  ni  Jacob  !  namippig  si  Moises, ay  arianna  nacua  nga  iningan.  ^^  Ay  quinagui  sa  nay  Yafu : I  Ariammu  iz  zapatu  mu  tat  tacquim,  ta  il  lugar  nga  guiammu ay  dabbun  a  masanto.  **  Nemammatac  cu  tarn  manauag  iz zigariga  nat  tatole  ira  nga  egga  ta  Egipto  ay  guininna  is silasigo  da,  ay  minuluga  tapenu  palussarac  cu  ira.  \  Ay sangao  urneca  tao  ta  dobat  taca  ta  Egipto !  ^^  Yoye  im  Moises nga  ariadda  inammu  annan  naccaguianadda :  ^  Sinni  in nanguipay  nicao  a  maguray  annam  mamanunnii?  yaya  yao gabba  iz  zinob  nad  Dios  a  cunnam  maguray  annam  manabbu tap  panguffun  nal  lima  na  angel  nga  nappasingassa  ta  unag nac  cayu  a  baddi.  *«  Yoye  a  tolay  ina  na  ira  tal  lauari  turi  tac cabalinna  anangngua  tam  macapabbao  annam  macapalla  turi  ta Egipto  tuangue  tab  bebay  a  Uzzin,  annat  tac  calammalammat- tan  tal  lagum  na  appatafulu  tad  dagun.  ^'^  Yao  yuri  im  Moises a  naccagui  ta  anaan^  ira  na  Israel :  y  Yafu  a  Dios  nu  ipamatad- dag  nacamu  noca  tat  tadday  a  profeta  ta  uauaguinu,  tac  cunne niacan :     j  Yaya  ig  guinnan  nu  noca  !    »®  Yao  yuri  in  nagguian
LOS  HBGHOS  7.  255
ta  iglesia  tac  calamraalammattan  nga  binulun  na  angel  a naqiiiobobug  sa  tab  buquid  a  Sinay,  tuangue  tac  caranuri,  a guirainattam,  nga  yaya  gabba  in  nangalaua  taccagui  a  matolay tapenu  iyaua  na  nittam  ;  ^^  nga  ari  nga  necaya  a  sinuttul  nga guiramattam  ira  nu  ari  lagu  initubba  ra  yaya  ay  nattoli  ira  ta ure  ra  lag  gapa  ta  Egipto.  ^o  A.y  quinaguira  cani  Aaron  : ipangngua  nacami  tad  Dios  a  nianguiroluan  nicami,  ta  yoye  im Moises  a  nanga  nicami  tad  dabbun  na  Egipto,  ariammi  ainmu nu  anni  nesimmu  sa.  **  Ay  nangngua  ira  tat  tadday  a  caguitta na  ubbun  nab  vaca  caranuri  nga  aggao,  ay  initabbung  da  ta aggananituan,  ay  nagayayatadda  danuri  ip  padday  nal  limara gabba.  ^2  Nguem  id  Dios  nallicug  nira  annap  pinagurayanngb ira  tapenu  massirvi  ira  ta  ejercito  nal  langui ;  tac  cunna  egga nga  netura  tal  libro  nap  proletas  ira  :
^Nangaitabbung  ca  niacan  ta  ayarn  nga  napa
patay  annas  sacrificios,
ta  appatafulu  tad  dagun  tac  calammalammattaii
ob  anaana  na  Israel  ?
43  Paga  lagu  ina  mu  it  tabernaculo  ni  Moloch  an  nab     ' bituii  nad  dios  a  Kefain  :
Y  iinagen  ira  a  ingngua  nu  tapenu  paquimallaccannu : ay  ilauat  tacamu  noca  ta  arayyu  tab  Babilonia.
44  >su  it  tabernaculo  nap  painacurug  nagguian  caranuri  a  guira- mattam turi  tac  calammalammattan  tac  cunna  inirob  nad  Dios a  naccagui  cani  Moises  tu  cuanna  tac  cunnam  meyannung  ta  ap- parigan  nga  nasinganna.  45  Ay  danuri  ig  guiramattam,  turi  tan nira  nga  nattubba  initallungda  yad  tuangue  cani  Josue  turi  tap pacala  ra  tappappatulan  ira  ud  nga  pinapanao  nad  Dios  ta  aru- bang  nag  guiramattam  ta  adde  ta  aggao  ira  ni  David  :  4«  nga iniquemmi  nad  Dios  tarn  matana,  ay  quiniddona  tu  maquesimmu yaya  tab  balay  nga  cua  nad  Dios  ni  Jacob.  47]^guem  si Solomon  yaya  in  namataddag  tat  tadde  balay.  48  Nguem  nu cunnup  paga  ic  Gatannangan  ari  a  magguian  tab  balay  ira  nga pinadday  nal  lima,  tac  cunnac  caguian  nap  profeta  :
4»     II  langui  yaya  it  trono,  ay  id  dabbun
yaya  ip  pabbatayan  nat  tacqui :
Cunnasi  ic  casissinnan  nab  balay  nga  pa-
taddaggammu  noca  tu  cua  ?  cunnay  Yafu  ;
Onu  anni  nga  lugar  ip  paguibannagac  cu  ? ^►0     ^,  Ari  cari  quingngua  nal  lima  danao  ngamin  a
gannug?
256  ^  LOS  HECHOS  8.
5*  Sicamu  a  inattagga  anna  ari  naquibigad  taf  futu  annat talinga  ;  auafc  tu  iraniang  nu  nga  manubang  ta  Espiritii  Santo : tac  cunnac  quingngua  nga  guiramannu  ay  cunnao  gapa  nac cnannu.  ^^  ^  Sinni  caranuri  a  profetas  y  ari  zinarum  nag guiramannu?  ay  pinatera  danuri  in  nanguipolu  a  nanguipa- cannammu  tad  dattal  nam  Matunung  uri  nga  sinabag  nu sangao  annap  pinapatenu  ;  **  sicamu  a  nangalaua  tad  dob tac  cunna  inibilin  na  angeles,  ay  ariannu  pinarulo.
54  Ay  tap  pacagninnara  tac  caranao  a  gannug,  nabigaran  if futura  ay  nangngaringaritam  ig  guingnguipannadda  tap  pano nal  lussora.  ^^  Nguem  yaya  nga  sigga  pannu  ta  Espiritu  Santo ai'ianna  inarian  im  mata  na  tal  langui  ay  nasinganna  ig  gloria nad  Dios,  tuangue  cani  Jesus  a  maggataddag  taz  ziuanan a  lima  nad  Dies  ;  5«  ay  quinaguina  :  j  ajjoye  nga  masingaccu nga  siggabuca  il  langui,  ay  y  Ana  nat  tolay  a  maggataddag  ta ziuanan  nad  Dios  !  ^'^^  Nguem  ira  tac  curuga  matallag  a  ngaral nacculle  ira  ay  sinaccabbadda  it  talingara,  ay  guinabbua  ra yaya  nga  nagguiguiddanan  ;  ^s  ay  pinalauadda  yaya  tas  ciudad ay  binarabarag  da  tab  batu  ay  it  testigu  ira  pinera  is  sissinnudda tat  tacqui  nat  tadde  baguitolay  a  mangagat  tu  Saulo.  ^^o  Ay binatura  si  Estebaii  nga  umagaagal  tac  cani  Cristo  annac  cagui- caguian  na :  j  Afu  Jesus  alauatammu  y  icararua  !  ^^  Ay  nap- palittucag  yaya  ay  minagal  tad  dacal  a  ngaral :  j  Afu  ariammu ipacattu  nira  yao  a  liua  !  Ay  tap  pacacaguina  tac  cunnao  naca- caturug.
O  AY  si  Saulo  inanugu  na  ip  patay  ni  Esteban.  Ay  ta  aggao ^  uri  ira  nacua  it  tadday  a  dacal  a  darum  tas  iglesia  nga nagguian  ta  Jerusalem ;  ngamin  it  tudduan  ira  ay  neuara- uara  tad  dabburabbun  na  Judea  annas  Samaria,  fuera  danuri y  apostoles  ira.  ^  Ay  il  lallaqui  ira  a  massippo  sinanamda  si Esteban  ay  naraddam  ira  a  curug  megafusa.  ^  Nguem  si  Saulo zinigariga  na  is  iglesia,  ay  simisimillung  yaya  tang  ngamin  a babalay ;  ay  naggafu  i?al  lallaqui  ira  annab  babbay  ay  inipena ira  ta  ammucutan.
4  Danuri  lagu  in  neuaraua  ira,  nallacalacag  ira  tang  ngamin a  lugar  nga  nanguilayyagayya  tac  cagui  nad  Dios.  *  Ay  zimi- nagu  si  Felipe  tas  ciudad  nas  Samaria  ay  inifulung  na  nira  si Cristo.  «  Ay  it  tatolay  ira  sinangngag  da  ngamin  ig  gannug  a quinagui  ni  Felipe,  turi  tan  nepacaguinna  ra  annan  nepacasi- ngadda  turi  tam  milagros  nga  quingngua  na.    '^  Ay  tac  caranuri
LOS  HECHOS  8.  257
ami  &  nagunaggan  na  espiritu  a  maritta  limmauan  ira  nga  nac- cuccuUe  tarn  matallag ;  ay  aru  y  ari  macaguya  aunap  pilay  & noru,     *  Ay  naggiiian  id  dacal  a  pagayaya  tas  ciudad  uri.
»  Nguem  egga  it  tadde  lalaqui  a  mangagat  tu  Simon  a  mag- guian  tas  ciudad  uri  tan  naguena  a  limibbe  a  nangngua  tas salanianca  ay  pinappabbona  it  tolay  ira  tas  Samaria,  ta  ca- guianna  tu  tadde  yaya  nga  dacal  a  tolay  :  *<>  ay  quinurug  da yaya  ngamin,  mamegafu  tac  cabadditan  adde  tac  caddaracallan, ay  caguicaguiadda :  j  yao  a  tolay  yaya  yuri  ip  pacapangngua nad  Dios  a  mangagat  tu  Dacal.  **  Ay  naquiraore  ira  sa  ta pinappabbo  na  ira  ta  aru  a  tiempo  tarn  megafu  tas  salasala- manca  nga  cucucuan  na.  *2  Nguem  turi  tan  nangurug  ira cani  Felipe  nga  naguilayyagayya  tarn  mapia  nga  dumug  tua- ngue  tap  pappatulan  nad  Dios  annang  ngagan  ni  Jesu  Cristo,  il lallaqui  ira  annab  babbay  naquisiccub  ira.  *^  Masqui  si  Simon nangurug  gapa,  ay  cabalinna  nga  naquisiccub  nefulu  cani  Felipe, ay  tap  pacasingan  na  tam  macapabbao  ira  annad  daracal  ira  a milagros  nga  nacunacua,  nacaddag  yaya.
1*  Ay  tap  pacaguinna  na  apostolus  ira  nga  nagguian  ta  Je- rusalem, tu  it  taga  Samaria  ira  inalaua  ra  ic  cagui  nad  Dios, zinob  da  nira  si  Pedro  anni  Juan  :  i^  ay  tan  nira  a  ziminagu  , ay  inipaquimallo  ra  ira  tapenu  alauatadda  y  Espiritu  Santo  ; i«  ta  adde  turi  y  Espiritu  Santo  ari  paga  nga  minulug  tam masqui  sinni  nira :  nu  ari  nasiccuban  ira  laman  tang  ngagan Nafu  Jesus.  ^'^  Ay  tac  cunnud  inipotudda  ganalaman  il  limara nira  ay  inalaua  ra  y  Espiritu  Santo.  **  Nguem  gafu  tap  paca- singan ni  Simon  tat  turi  tap  panguipotun  na  apostoles  tal  limara, y  Espiritu  Santo  neyaua,  nanguitabba  nira  tap  pira,  *®ay cunna  a  naccagui :  iyaua  nu  gapa  niacan  yao  a  pacapangngua tapenu  masqui  nu  sinni  lara  a  panguipotunac  cu  tal  lima alauatan  na  y  Espiritu  Santo.  ^^  Nguem  si  Pedro  quinaguina sa :  j  mapauan  paray  ip  pira  tuangue  nicao ;  inabbo  mu  tu mala  tap  piniracan  y  alio  nad  Dios  !  «*  Auat  tu  baballem  onu palag  mu  tag  gannug  ao  ta  if  futun  ari  matunung  ta  arubang nad  Dios.  ^^  j  Mabbubauica  lagud  tad  daque  mu  ay  manolica tay  Yafu  ta  galaman  nu  auayyana  ipamacoma  nicao  ip  pina- nono  naf  futun,  »*  ta  masingaccu  tu  eggaca  pagalaman  tac capetan  nappe  tuangue  tac  cauag  nad  dacay.  ^4  Simibbag  si Simon  ay  quinaguina :  ipaqnimallo  nu  tay  Yafu  tapenu  ari niacan  mesimmu  ig  gannug  ira  a  quinagui  nu.
**  Ay  tac  cabalin  nan  nepamacurugda  annan  nepanguilay-
268  LOS  HECHOS  8.
yagayyara  tac  cagui  nay   Yafu,  nattoli  ira  ta  Jerusalem  ay inifulufulung  da  y  evaDgelio  ta  aru  a  ili-ili  nafc  taga  Samaria.
2«  Nguem  it  tadde  angel  nay  Yafu  naquiobobug  cani  Felipe ay  cunna  a  naccagui :  j  tumaddagca  ay  umeca  taz  zita  turi  tad dalan  nga  cauanan  nat  tolay  a  dumagu  mamegafu  ta  Jerusalem adde  tag  Gaza.  ^87  Ay  siminaddag  yaya  ay  minay  :  ay  egga turi  il:  tad  day  a  tolay  a  taga  Etiopia,  tad  day  a  eunuco  nga  dacal ip  paca-auayya  na,  tadday  yaya  a  massirvi  cani  Candace  reina nat  taga  Etiopia,  ay  j^aya  paga  in  natuUo  tu  magalluag  tang ngamin  a  cucuana,  ay  mine  yaya  ta  Jerusalem  a  naquitaful ; 2*  ay  nagguian  ngana  yaya  nga  maggaitubang  tac  carrona,  ay bibbibbiran  na  il  libro  nap  profeta  Isaias.  2»  Ay  y  EspiriLu Santo  quinaguina  cani  Felipe:  umarannica  ay  mebicoca  tac carro  oye.  ^^Ay  nalaguiu  lagud  f^i  Felipe  a  mine  sa,  ay naguinnana  nga  nabbibbig  cani  Isaias  a  profeta  ay  quinagui nasa :  ^mapaquinacammu  nu  anni  ib  bibbirammu?  •"**  Ay quinaguina  sa  :  ^  cunnasi  ip  paca-auuyya,  nu  auat  tu  manuddu niacan?  Ay  inapona  si  Felipe  tu  mattacay  annam  maqui- paguitubang  tab  bicona.  »2  Ay  nu  is  sinura  a  paddaggunanna bibbiran  yaya  yoye :
Neyangay  yayata  ammapatayan  tac  cunnat  tadde  oveja,
Ay  cunne   tac  cordero   nga  magumal   ta  arubang   nam mangusi  sa,
Cunnatun  arianna  bucatan  is  simu  na. **      Tat  tulu  na  inariadda  ic  catununganna :
^  Sinni  noca  im  manguipalappa  tag  guinafuanna  ?
Ta  y  inango  na  mari  toye  tad  dabbuif. **  Ay  nagubobug  yuri  y  eunuco  cani  Felipe  ay  quinaguina : quiddauac  cu  nicao  tu  caguiara  mu  niacan:  ^j  Sinni  ip  pac- caguianan  nap  profeta  tac  cunnao?  ^^tab  bagguina  onu  tat tanacuan  ?  ^^  Ay  si  Felipe  binucatanna  is  simii  na,  ay  pine- gafuanan  na  mamegafu  tat  tura  oye  inifulufulung  sa  y  evangelio ni  Jesus.  »«  Ay  tap  pallacalacag  da  tad  dalan,  zimittal  ira  tat tadde  danum  ;  ay  quinagui  na  eunuco  uri :  ajjoye  id  d annum, ay  ^  anni  im  macagm'un  tu  ariaccu  tao  ipaquisiccub  ?  S7  Ay quinagui  ni  Felipe :  nu  mangurugca  tat  tangapaffutuamrau, auayyam.  Simibbag  yaya  ay  quinaguina :  j  curugaccu  lu  si Jesu  Cristo  yaya  y  Ana  nad  Dios  !  **  Ay  iniuobna  tu  maguim- mang  yuri  ic  carro  :  ay  minulug  ira  dua  tad  danunj,  na  Felipe tuangue  ta  eunuco,  ay  siniccuban  na  yaya.  3»Ay  turi  tag guiminon  ira  ngana  naggafu  tad  danum,  y  Espiritu  nay  Yafu
LOS  HECHOS  9.  259
finulo  na  si  Felipe,  ay  yuri  y  eunnco  arianna  ngana  yaya nasingan  ta  naccanacanayun  yaya  tap  panguefcanna  a  sigga pagciyaya.  ^o  Nguem  si  Felipe  naguian  ta  Azoto :  ay  tap pattalebagna  turi,  inilayyagayyana  y  evangelio  tang  ngamin a  ciudad  adde  tad  dattal  na  tas  Cesarea.
Q  NGUEM  si  Saulo  nga  egga  pagalaman  nga  silasigattanna ^^  ip  pangananassing  annap  pamapatena  tad  dicipulos  ira nay  Yafu,  mine  yaya  tag  guiaii  nam  maguray  nas  sacerdotes, 2  ay  nacquiddao  sa  tat  tura  tu  iyanguena  tad  Damasco  nas sinagoga  ira,  tapenu  nil  egga  ic  quesimmuanna  nira  nga mefulu  tad  dalan  oye,  tal  lalaqni  onu  babay,  apanna  ira  a ifuca  ta  Jerusalem.  ^  ^y  tap  pallacalacag  na  tad  dalan, nesimmu  tu  turi  ta  aranni  ngana  yaya  ta  Damasco,  ay  nac- caddag  nga  linebu  nat  tadday  a  nauag  a   naggafu  tal  langui :
*  ay  neruffu  yaya  tad  dabbun  ay  naguinna  na  it  tadday  ngaral a  naccagui  sa :  j  Saulo,  Saulo!,  ^ngatta  ta  darumamma  ? 5  Ay  quinaguina :  ^  Sinnica  Afu?  Ay  simibbag  y  Yafu: sacan  si  Jesus,  nga  darumammu.  ®  Nguem  tumaddagca  ay tuliung  ca  tas  ciudad  ay  macagui  noca  nicao  turi  nu  anni  y annung  mu  nga  cuan.  ''  Ay  danuri  it  tolay  a  nebulussa naguimmang  ira  nga  napomal  tag  gafu  tap  pabbora  anna naguinnara  ing  ngaral  nguem  auat  tu  tolay  a  raasingadda.
*  Ay  si  Saulo  siminaddag  tad  dabbun  ;  ay  pabbuca  nam matana,  auan  na  bulabuga  tu  nasingan  ;  ay  quinebi  ra  yaya anna  iniyanguera  tad  Damasco.  »  Ay  nagguian  yaya  tu  tallu aggao  nga  ari  nacasingan :  anna  ari  a  cuminan  ni  mininum.
10  Ay  egga  it  tadday  a  dicipulo  turi  ta  Dailiasco  a  mangagat tu  Ananias  ;  ay  y  Yafu  quinaguina  sa  tat  tatagueno  :  j  Ana- nias !  Ay  quinaguina  :  \  azzaua  tao  Afii !  ^^  Ay  Yafu  quina- guina sa  :  tumaddagca  ay  umeca  tad  dalan  a  raangagan  tu raatunung  ay  ipaquiabu  mu  tab  bale  ni  Judas  it  tadde  tolay k  mangagattu  Saulo  nga  tadday  a  taga  Tarzo  :  ta  yaya  mad- daggun  a  maquimemallo  ;  ^'^  ay  nasinganna  it  tadde  lalaqui nga  mangagat  tu  Ananias  nga  simillung  ay  initunna  sa  il limana  tapenu  macasingan.  *^  Ngueui  si  Ananias  simibbag  : j  Afu !  naguinna  ta  aru  a  tolay  id  dumug  nat  tolay  ao,  tu napacaru  nga  darudarum  ic  quingngua  tas  sasantom  ira  ta Jerusalem  :  **  ay  tao  egga  gapa  ip  pacaauayya  na  nga  ini- yaua  sa  nam  maguray  nas  sacerdote  ira  tapenu  gafutanna ngamin   y   umagal   tang   ngagammu.     ^^  Nguem  quinaguiea
260  LOS  HECHOS  9.
nay  Yafu :  j  Umeca  ta  nu  yao  a  tolay  tadday  a  vasu  a  pinili tu  manguiyangay  tang  ngagaccu  ta  ambaiig  nac  Gentiles  ira, tuangue  tap  papatul  anna  anaana  na  Israel:  i<^  ta  ituddu noca  sa  nu  cunnasi  ic  cam  nag  gannug  a  mauag  attammanna tarn  megafu  tang  ngagaccu.  ^'^  Ay  minay  si  Ananias  ay simillung  tab  balay  uri ;  ay  turi  ta  inipotunna  il  limalimana sa,  quinaguina :  Saulo  nga  uggui  y  Yafu  Jesus  a  nappasiiigan nicao  taddalan  nga  naggafuammu  zinobna  nicao  tapenu alauatammu  ip  pacasingammu  annat  tapenu  mapannuca  ta Espiritu  Santo,  i*  Ay  nassidaraga  nataga  tani  niatana  ic cunnassissi  ay  inalaua  na  ip  pacasiriganna  ;  ay  Dangun  annan nacristiano,     *»  Ay  tac  cabalinna  ngana  nga  cuminan  nassican.
Ay  nagguian  si  Saulo  tap  piga  ngaggao  a  nebulun  tac caranuri  a  dicipulos  nga  nagguian  ira  tad  Daniasco.  ^^  Ay adde  turi  ana  inilayyagayyana  si  Cristo  tas  sinagoga  ira  ay pinacuragna  tu  yaya  y  Ana  nad  Dios.  *^*  Ay  ngamin  in nacaguinna  sa,  nappabbo  ira  ay  quinaguira  :  ^^  Ari  cari  yaya yao  yuri  im  manigariga  ta  Jerusalem  tac  caranud  a  uraagal tang  ngagan  ao?  ay  megafu  tatun  gabba  mine  yaya  tao tapenu  meyanguena  ira  a  sigga  baliig  ta  arubang  nam maguray  nas  sacerdotes.  22  Nguem  si  Saulo  minan^ung  lam minamung  si  sicanna  ay  binurungna  danuri  y  Judios  ira  nga nagguian  tad  Damasco  tap  pamasinganna  tu  yao  yaya  ic  Cristo.
^^  Ay  tap  pattalebag  na  aru  nga  aggao,  y  Judios  ira  nagu- ruubobugadda  ip  pamapaterasa.  **  Nguem  nammuan  ni Saulo  in  nononopadda  nga  cuan  :  ay  sinarodda  gapa  ig  gaga- yangan  ta  aggao  annag  gabi  tapenu  papatayadda  riacuan yaya.  *^  Nguem  ifc  tudduanna  ira  inara  yaya  tag  gabi  ay pinera  tat  tadde  labba  ay  iniyulug  da  yaya  tap  pader.  »«  Ay tad  dattalna  ta  Jerusalem  pinacauarana  im  maquipattattadday tad  dicipulos  ira:  ay  inicassingda  yaya  ngamin  ta  ariadda curugan  tu  tadde  yaya  gapa  a  dicipulo.  ^'^  Nguem  si  Bernabe ina  na  yaya  ay  iniyanguena  ta  apostoles  ira  ay  pinacolina  nira nu  cunnasi  in  nepacasinganna  tay  Yafu  tad  dalan  ud,  ay naquiobobug  sa  yaya,  annan  nu  cunnasi  in  iiepallayyagayya na  tad  Damasco  a  sigga  ingal  tang  ngagan  ni  Jesus.  2*  Ay nagguiat  turi  yaya  a  nebalun  nira  a  tulluug  annam  mallauan ta  Jerusalem.  29  Ay  nanguifulufulung  yaya  a  sigga  ingal  tang ngagan  nay  Yafu.  Ay  naquiobobug  annan  naquittubatubang ta  Helenitas  ira,  nguem  inalalegda  laman  ip  pamapatera  sa. »•  Ay  tap  pacannammu  tao  na  uauagui  ira,  binuludda  yaya  a
Los  HECHOS  9.  261
ziininagu  adde  tas  Cesarea  ay  ta  adde  turi  zinobda  yaya  tat Tarzo.
31  Ay  tac  cunnud  y  iglesia  nagguragure  ta  imaiinno  tang ngamin  a  Judea  animg  Galilea  tuangue  tas  Samaria  ay napacftladda  ;  ay  ta  assing  tay  Yafu  annab  bannay  na  Espiritu Santo  lumacalacag  is  sibban  nga  ya  lac  cuanna  id  dumacal.
32  Ay  nesimmu  ta  tap^pallacalacag  ni  Pedro  tang  ngamin  a lugalugar,  ziminagu  gapa  yaya  tas  sasanto  ira  nga  egga  tal Lidda.  ^3  ^y  uesimniuanna  turi  it  tadday  a  tolay  nga luangagan  tu  Eneas  a  ualu  ragun  ana  nga  egga  ta  aggulddan Bga  aii  macaguyii  ta  iiate  ib  bagguina.  ^^  Ay  quinaguisa  ni Pedro :  \  Enas  si  Jesu  Cristo,  uruan  naca  !  tmnaddagca  ay cuammu  y  agguiddamu.  Ay  nassiddraga  yaya  siminaddag. 35  Ay  iiasingan  yaya  ngamin  danuri  nam  magguian  tal  Lidda angue  tas  Sarona,  ay  nangurug  ira  tay  Yafu.
3«Ay  egga  ta  Joppe  it  tadde  babay  nga  tudduan  nga mangagat  tu  Tabita  ;  ngagan  nga  nu  mabalittag  ya  cabalinan •na  tac  cagui  nag  Griego  id  Dorcas ;  yao  a  babay  napannu tarn  mapia  nga  pangngupangngua  annam  minallimulimus. 37  Ay  niesiiiiinu  tac  caranuri  nga  aggao  tu  nattulag  yaya  ay natay,  ay  tac  cabalinna  a  nazigu,  pinera  tat  tadde  duba  nga atannang.  38  j^y  megafu  ta  il  Lidda  egga  ta  aranni  ta  Joppe, danuri  it  tudduan  tap  pacaguinnara  tu  si  Pedro  egga  tari, naddob  ira  sa  tad  dua  a  tolay  a  naquimemallo  tu  cudda  a naccagui :  aiica  mattalattan  nga  umay  nicami.
3»  Siminaddag  si  Pedro  ay  nebulun  nira :  ay  tad  dattalna iniyangue  ra  yaya  ta  atatannang  ud  a  duba,  ay  ilebu  na  yaya ngamin  nab  babbay  a  babalu  nga  mattanguitangui  ay inipasingadda  sa  danuri  ngamin  y  alala  annas  sissinnun  nga quingngua  ni  Dorcas  tac  queggana  paga  nira.  *<>  Nguem  si Pedro  pinalauanna  ngamin  ira  ay  namalittucag  a  naquinjallo  ; ay  turi  ta  inarubang  na  yuri  ib  baggui  nga  natay,  quinaguina  : j  Tabita  tumaddagca  !  Ay  binucatanna  im  matana,  ay  tap pacasinganna  cani  Pedro,  nangun  yaya.  **  Ay  si  Pedro iniyalaua  na  sa  il  lima  na  ay  pinataddag  na  yaya,  capiana nga  nagagal  caranuri  a  sasantos  tuangue  tab  babbay  ira  ud  a babalu  ay  inipasinganna  yaya  nira  a  matolay.  **  Ay  narumug yao  tang  ngamin  a  ciudad  na  Joppe  ay  aru  in  nangurug  tay Yafu  '*3  Xy  nagguian  yaya  ta  aru  nga  aggao  ta  Joppe  nga netappo  tab  bale  nat  tadde  tolay  a  mangagat  tu  Simon  nga minaccurti  tat  tabbi.
262  LOS  HECHOS  10.
"I  A  AY  egga  it  tadde  lalaqui  tas  Cesarea  nga  mangagan  tu -^  Cornelio,  centurion  nat  tropa  a  mangagat  tu  Italiana. *  Tolay  yao  a  masippo  annam  minagganassing  tad  Dios  tuangue ngamin  tac  cabalayanna,  ay  minallimulimus  ta  aru  tarn  maguili ay  noinacquimallo  tad  Dios  nga  auat  tu  tungnganna ;  *  ay nasinganna  tat  tatagueno  tac  curuga  manauag  ta  boras  a mecasiam  ta  aggao,  it  tadde  angel  nad  Dios  a  tullutuUung  tag guianna  ay  quiuagui  na  sa :  j  Cornelio !  *  Ay  inilammana  sa im  matana  ay  ta  assing  na,  quinaguina  sa :  ^  Anni  Afu  ?  Ay quinaguina  sa :  y  acquimallo  mu  annal  limulimus  mu  minune ira  a  cunnad  daguiraguing  ta  arubang  nad  Dios.  ^  Maddobca eangao  tat  tolay  ta  Joppe  ay  ipagalmu  si  Simon  a  mangagat  tu Pedro  ;  •  egga  yaya  siminappo  tab  balay  nat  tadday  a  ma- ngagat tu  Simon  a  minaccurti  tat  tabbi,  ay  ni:  ib  balena  egga  ta aranni  tab  bebay :  yaya  im  maccagui  nicao  ta  annung  mu  a cuan.  ''Ay  tap  panona  angel  a  naquiobobug  sa,  nagagal  tad dua  tac  caranuri  nga  aripanna  annat  tadde  masippo  a  suddalu tac  caranuri  a  massirvi  sa  ;  ®ay  tac  cabalinna  a  namacapacoli ngamin  nira,  zinob  na  ira  ta  Joppe.
•  Ay  tag  gumadday  a  aggao  tap  pallacalacagda,  ay  turi  ta umaranni  ngana  ira  tas  ciudad,  si  Pedro  minune  tab  batalan nga  binatu  a  naquimallo  tarn  mecannam  a  boras:  *^Ay nabisin  yaya  ay  icaya  na  nacuan  ic  curaan,  nguera  tap  pap- paradda,  limibbe  sa  ic  cunnat  tadday  a  tatagueno ;  **  ay nasinganna  il  langui  a  sigga  buca  annam  minulug  it  tadday  a pangalung  a  cunnat  tadday  a  dacal  sinnun  nga  egga  nga maggabesin  ta  appa  a  tuppagna,  ay  umulug  tad  dabbun  :  »«  ay nagguiassa  i  nepay  ngamim  im  magannugannug  nga  aya-ayam nga  nattacqui  ta  appa  anna  ayama  maccaracaracay  tad  dabbun tuangue  tarn  mammanu  tal  langui.  *»  Ay  zimittal  sa  it  tadde ngaral  a  naccagui :  tumaddagca  Pedro  mamateca  ay  cumacca  ! **  Nguem  si  Pedro  quinanuina :  j  Afu  ariaccu  auayya ;  ta  ari^ bulabuga  paga  a  cuminan  tam  masqui  anni  lara  gannug  a ufofun  onu  malullug.  ^^  Ay  mine  mangana  sa  it  tadde  ngaral tap  piruana  ay  quinaguina :  Ip  pinacarenu  nad  Dios,  ariammn ngaganan  tu  ufofun.  *«  Ay  nesimmu  yao  tan  namillu  ;  ay  ta urian  yuri  y  angngalungan  nalaud  tal  langui.
^■^  Ay  turi  ta  egga  si  Pedro  a  macanonono  nu  anni  ic  que- balinan  nuri  nat  tatagueno  a  nasinganna,  limibbe  danuri  it tolay  nga  zinob  ni  Cornelio,  ay  tap  paquiabura  tab  balay  ni Simon,    nagguian    ira  ta  arubang  nag    gagayangan,    *<^ay
LOS  HECHOS  10,  263
minagal  ira  ay  iniyabura  nu  egga  a  siniinappo  turi  si  Simon a  raagapelidu  tu  Pedro.  *®Ay  tac  quegga  ni  Pedro  nga  man- nonono  tat  tatagueno  uri,  quinagui  sa  na  Espiritu :  ajjao  it tallu  a  fcolay  nga  magaleg  nicao.  soAra  tumaddagca  ay dumaguca  ay  mebulucca  nira  nga  ari  mabbabang,  ta  sacan  in naddob  nira.  »*  Ay  minulug  si  Pedro  tag  guian  nat  tolay  ira ud  ay  quinaguina :  j  sacan  yoye  y  alerannu  !  ^  anni  it  talacurag nu?  «2  Ay  quinaguira:  si  Cornelio  a  tadde  Centurion,  lalaqui a  matunung  annam  minagganassing  tad  Dios,  annam  mapia id  dmnugiia  tang  n gamin  a  paguilelian  na  Judios  ira,  sinad- danan  yaya  nad  Dios  tat  tadde  santo  nga  angel  tu  ipagal  naca tab  balena  ay  tapenu  gainnanna  ic  caguiammu,  »*  Pinatal- lung  lagu  ira  ni  Pedro  tal  lagum  ay  pinatappo  na  ira.
Ay  tat  tumunug  nga  umraa  nan  gun  ay  nebulun  nira ;  ay binulun  ira  nac  caruan  a  uauagui  a  taga  Joppe.  «*  Ay  tag gumadday  nga  umma  simillung  ira  tas  Cesarea.  Ay  si Cornelio  inennagganna  ira  ay  pinattattaddena  ip  parientesna ira  tuangue  tac  caccofunna  ira  a  idducanna.  2*  ^.y  nesimmu tu  tap  pappangue  ni  Pedro  a  tuUung,  ziminafung  sa  si  Cornelio ay  namalittucag  tat  tacquina  ay  naddayorayosa.  ^e  Nguem  si Pedro  pinataddag  na  yaya  ay  cunnasa  a  naccagui:  tumad- dagca ;  ta  sacan  tolaya  gapa.  27  Ay  tap  paquiobobugna  sa, simillung  ay  nesimmuanna  y  aru  a  nattattadday  a  tolay ; 2* ay  quinaguina  nira:  ammunu  tu  macatabba  tad  dob  tat tadday  a  Judiu  im  maquipattattadday  onu  umay  tat  tolay  a tanacuan  ip  paquipaguilelianna,  nguem  inituddu  niacin  nad Dios  tu  auat  tu  tolay  a  ngaganaccu  tu  ufofun  onu  maritta : 2»  ay  tac  cunnud  minaya  tao  nga  auat  tu  cubbi  turi  tan  naga- lana  :  iyabu  cu  lagud  nu  anni  it  talacurug  nu  a  nagagal  niacan. ^0  Ay  si  Cornelio  quinaguina  :  egga  ngana  y  appataggao  nga naddiana  a  nagayunal  adde  ta  boras  ao  :  ay  ta  boras  k  meca- siam  nagguiana  a  naquimallo  tab  bale,  ay  noca  nagguian it  tadday  a  lalaqui  a  nanaddag  ta  arubangcu  a  nassinnun tarn  macatulang,  »i  ay  quinaguina  :  Cornelio  naguinna  y acquimallo  mu  ay  nu  ip  pallimulimusmu  nebilnag  tu  daguira- guing  ta  arubang  nad  Dios.  *«  Maddobca  lagu  la  Joppe  ay ipagalmu  si  Simon  nga  ya  mecarua  nga  ngaganna  ip  Pedro ; egga  siminappo  tab  balay  ni  Simon  a  minaccurti  tat  tabbi  ta aranni  tab  bebay.  **  Ganganalaman  lagu  naddob^  nicao ;  ay mapia  ic  quingnguam  nga  mine  tao.  Sangao  lagu  egga  cami ngamin  d  siggaparan  ta  arubang  nad  Dios  tapenu  guinnammi
264  LOS  HECHOS  10.
ngamin  y  adde  nicao  nan  nebiliii  nga  etninu  caguian  ta  Ure  nad Dios.     **  Ay  si  Pedro  binucatanna  is  simuna  ay  quinaguina  :
Cacuruganna  tu  masingaccu  tu  id  Dios  ari  mamaddumma tat  tolay :  ^^  jm  ari  lagu  tac  cada  pappatulan  yuri  im maganassing  sa  annam  niangngua  tat  tunung,  ay  curuga ayatanna.  *«  Ic  cagui  nga  initubugna  ta  ana  ira  na  Israel  nga yaga  ic  quelayyagayya  na  evangelio  na  imamnio  niegafu  cani Jesu  Gristo  nga  yaya  y  Yafu  naiig  ngamin,  s''  sicamu  amniunu ic  quebalinan  nac  cagui  nga  nekyyagayya  tan  ngamin  a  tludea mamegafu  turi  tag  Galilea,  tac  cabalin  nap  paquisiccub  nga inilayyagayya  ui  Juan ;  ^^  tam  meyannung  cani  Jesus Nazareiio,  gafu  ta  inipanguialubu  nad  Dios  sa  ta  Espiritu  Santo annap  pacapangngua,  yaya  minay  a  nallacalacag  tang  ngamin a  lugalugar  a  nangngupangngua  tam  mapia  ay  inuruna  ngamin iz  zinigariga  nap  pangaccacca,  ta  id  Dios  ay  nagguias  sa. *»  Ay  sicami  im  mamacurug  tang  ngamin  a  quingnguquingngua na  tad  dabburabbun  na  Judios  ira  tuangue  ta  Jerusalem  ;  ay edda  yaya  pinapatay  tu  binesidda  tat  tad de  callang.  '^^^Nu yaya  pinaguinnolay  nad  Dios  ta  icatallu  aggona,  ay  quing- nguana  tu  ume  yao  a  mapacanauag,  ^i  ari  tu  tang  ngamin nga  tatolay  nu  ari  turi  tat  testigu  ira  nga  napili  ta  olu  ta  aru- bang  nad  Dios,  nga  sicami  gabba  a  naquitappacas  sa  annan naquipaguinumsa  tac  cabalinu  nap  paguinnole  na  tac  caranur ira  nga  nammatay.  ^^  Ay  inibilinna  tu  ilayyagayyami  tam maguili  annap  pacurugainmi  tu  yaya  ic  quingngua  nad  Dios  tu ume  Mamacatunung  tam  matolay  annam  nammatay.  ^a  Ay nu  yao  gapa  pacurugan  ngamin  nap  profetas  tu  ngamin danuri  im  mangurugsa  alauatadda  noca  megafu  tang  ngagan na  ic  quepamacoma  nac  catagarulian.
**  Turi  tap  paddaggun  paga  laman  ni  Pedro  a  magubobug  tac cunnao,  y  Espiritu  Santo  minulug  caranuri  ngamin  nga  mag- guinna  tac  cagui.  ^^  Ay  danuri  nga  nangurug  a  egga  ira  tap paquibigad  nga  minay  nebulun  tac  cani  Pedro,  nappabbo  ira gafu  ta  mine  gapa  neyalubu  ig  gracia  na  Espiritu  Santo  tac .  Gentiles  ira.  *®  Ta  naguinnara  ira  nga  magubobug  tat  tanacuan nga  cagui  anna  zinayorayora  id  Dios.  Tac  cunnud  siinibbag si  Pedro :  4''  ^  Auayya  nan  nu  sinni  lara  tolay  igamma  ip panga  tad  daimm  tapenu  ari  casiccuban  danoye  in  nangalaua  ta Espiritu  Santo  a  caguittami  ?  ^^  Inirobna  lagu  tu  maquisiccub ira  tang  ngagan  nay  Yafu  Jesu  Gristo.  Ay  turi  ana,  inipa- quimallora  sa  tu  mebattang  labbi  nira  tap  piga  ngaggao.
LOS  HEOHOS  11.  265
i  1  AY  naguinna  danuri  na  apostoles  tuangue  ta  uauagui  ira iiga  egga  ta*  Judea  tu  danuri  Gentiles  onu  Calinga  gapa ira  inalauara  ic  cagui  nad  Dios.  «  Ay  luri  ta  guiminon  si  Pedro ta  Jerusalem,  naquipattubang  sa  danuri  y  egga  ira  tap  paqui- bigad,  3  ay  tu  cudda  a  naccagui :  sicao  simillungca  tat  tatolay nga  ari  ira  naquibigad,  ay  naquiletungca  nira  a  cuminan.  *Si Pedro  lagad  pinegafuanan  na  nira  nga  pinalappa  in  nesimmu tac  cunnap  paggaggaddena,  ay  quinaguina  :  ^  nagguiana  tas ciudad  na  Joppe  nga  maddaggun  maquimallo,  ay  nasingaccu in  nepemamma  niacannat  tadde  tatagueno  nga  tadde  alung  nga umulug  nga  cunnat  tadday  a  dacal  a  sinnun  nga  nabeein  ta  appa nga  tuppagna  tal  langui  ay  minay  adde  niacan  :  «  Ay  tap  pa- nguliamma  tarn  mata  sa,  nemammataccu  y  aya-ayam  nga  nat- tacqui  ta  appa  tad  dabbun  tuangue  tarn  mapporay  ira  nga  ayam nga  maccaracay  annam  mammanu  ira  tal  langui.  '^  Ay  naguin- na  gapa  it  tadde  ngaral  a  naccagui  niacan  :  tumaddagca,  Pedro, mamateca  ay  cumacca.  » Nguem  quinagui :  \  Afu,  ariaccu auayya  ta  ari  paga  simillung  tas  simu  cu  y  anni  lara  gannug nga  ufofun  onu  maritta.  »  Nguem  simibbag  niacan  it  tadde ngaral  a  naggafu  tal  langui  tap  piruana :  yuri  ip  pinacarenu nad  Dios  ariammu  ngaganat  tu  ufofun.  *<>  Ay  yao  nacua  tan namillu :  ay  mine  mangana  neyacca  ay  nalaua  tal  langui. 11  Ay  nagguiafc  turi  nga  lugar  gabba  it  tallu  a  tolay  a  nappasi- ngan  ta  arubang  nuri  nab  balay  a  nagguianammi,  nga  mine narob  niacan  adde  tas  Cesarea  :  **  Ay  y  Espiritu  Santo  qui- naguina niacan  tu  mebuluna  nira  tu  ariaccu  cuan  im  map- pilipili  tan  nira  annac  caruan.  Danoye  gapa  y  annam  &  uaua- gui binuludda  ay  simillung  cami  tab  balay  nuri.nal  lalaqui. 1*  Ay  pinacolina  nicami  nu  cunnasi  in  nepacasinganna  ta  angel tari  tab  balena,  a  nanaddag  ay  quinaguina  sa  :  maddobca  ta Joppe  ay  ipagal  mu  si  Simon  nga  ya  mecarua  ngagan  na  ip Pedro  :  **  ay  yaya  im  maccagui  nicao  tac  capaliarammu,  sicao tuangue  ngamin  ta  egga  a  magguian  tab  balem.  i^  Ay  tap pamegafu  nga  nagubobug,  minulug  nira  y  Espiritu  Santo  tac cunne  nittam  gapa  turi  tag  gafuna.  *«  Ay  neraddammaccu lagud  danuri  ic  cagui  nay  Yafu  nga  cunnoye  :  tac  cacuruganna si  Juan  naniccub  tad  danura ;  nguem  sicamu  casiccubaccamu noca  ta  Espiritu  Santo.  *''  Nu  id  Dios  inianugu  na  nira  ig gi'acia  nga  enna  nittam  inianugu  gapa  nga  mine  nangurug  tay Yafu  Jesu  Cristo,  ^  sinninga  cari  tapenu  auayya  tubangan  id Dios  ?    1*  Ay  tap  pacaguinnara  caranao  a  gannug,  naguimam«
^66  LOS  HEX3H0S  12.
mo  ira  ay  zinayorayora  id  Dios  ay  cudda  a  naccagui :  nu  cun- nunna  iniyaua  gapa  wad  Dios  ta  ari  ira  minangngurug  ip  pab- babaui  tu  icatolay.
*®  Danuri  lagiid  nga  minay  neuarauara  megafu  tap  pan  arum a  napaddo  megafu  caiii  Esteban,  mine  ira  adde  taf  Fenicia annafc  Chipre  tuangue  ta  Antioquia  ay  ariadda  inilayyagayya ic  cagui  nu  ari  laman  ta  Judios  ira.  20  Ay  ic  caruan  nira lallaqui  a  taga  Chipre  annat  taga  Cirene,  turi  tan  nacatallung ira  ta  Antioquia  naquiobobug  gapa  ira  tac  caranuri  a  Griegos anna  inilayyagayyara  nira  im  mapia  nga  dumug  nay  Yafu Jesus.  21  Ay  nagguian  nira  il  lima  nay  Yafu  :  ay  ara  nga tolay  in  nangurug  annan  nattoli  tay  Yafu.  22  Ay  id  dumug nac  cuddacuddanao  zimittal  tat  talinga  na  Iglesia  nga egga  ta  Jerusalem  :  ay  zinobda  si  Bernabe  adde  ta  Antio- quia. 23  Ay  turi  tad  dattalna,  annan  nemammatanna  y alio  nad  Dios,  nagayaya  ay  sinabarangnganna  ira  ngamin tu  tap  panguigagangay  naf  futu  mannanay un  ira  nacuan  ta angngtirug.  ^*  Tanu  yaya  ay  lalaqui  a  mapia  annan  napannu ta  Espiritu  Santo  anna  angngurug  ;  ay  aru  a  tolay  in  neya- mung  tay  Yafu.  25  Ay  minay  si  Bernabe  tat  Tarso  ta  enna inaleg  si  Saulo ;  *«  ay  tap  paquesimmuna  sa  iniyanguena yaya  ta  Antioquia.  Ay  nesimmu  tu  tallagum  nat  tangaragun fugtu  naquipattatkidde  ta  iglesia  ay  nattuttuddu  ta  aru  nga tolay  ;  ay  danuri  nga  natudduan  nangaganan  ira  tu  Cristiano nga  napolu  ta  Antioquia.  27  Ay  tac  caranud  nga  aggao  ic caruan  nga  profetas  ziminagu  ira  ta  Jerusalem  adde  ta  Antio- quia. *»  Ay  siminaddag  it  tadde  nira  a  mangagan  tu  Agabo, ay  inipacannammuna  tam  megafu  ta  Espiritu  tu  egga  noca  it tadday  nga  dacal  a  bisin  tang  ngamin  nga  dabbun  a  paggui- 'anari :  nu  yao  nesimmu  caranuri  nga  aggao  ni  Claudio  Cesar. *®  Ay  danuri  nga  natudduan  pinasiccal  a  ninonono  nac  jcatag- guitadday  tac  cunnam  magaua  nap  paca-auayya  na  im manguitubug  tap  panguffun  caranuri  nga  uauagui  nga  niag- guiat  ta  Judea  ;  ay  cunnao  gapa  nac  quingnguara,  ay  nangui- tubug  ira  tac  caranuri  nga  mannacam  tal  lima  ni  Bernabe anni  Saulo.
1  O  AY  ta  aggao  ira  uri  gabba,  si  Patul  Herodes  initunna  il ^^  limana  tu  pamacarigatanna  tac  caruan  nga  tunuittul  ta iglesia,  *  ay  nepapapatena  ta  espada  si  Santiago  nga  uagui m  Juan.    ^  Ay  tap  pa-casinganna  tu  nagayaya  danuri  y  Judios
LOS  HECHOS  12.  267
ira  megafu  tao  binalinna  a  nepagafu  gapa  si  Pedro,  ay  cag- gauan  yuri  naf  fiesta  iia  Azimos.  *Ay  turi  ta  nagafii  na^ inipellung  im  ta  ammucutan  ay  iniyaua  na  ta  appa  a  tagguiap- pa  Dga  suddalu  tu  manarossa  ;  tu  ya  panono  na  ip  pangui- yanguena  sa  tarn  maguili  tac  cabalin  nap  Pascua.  ^  Si  Pedro lagud  nagguian  Dga  nepellung  ta  ammucutan  ;  nguem  nacua y  auat  tu  immang  nga  acquimallo  tad  Dies  tap  pacaure  na iglesia  megafu  sa.  ®  Ay  turi  ta  aranni  ana  nga  apan  nacuan ni  Herodes,  turi  nga  gabi  gabba  nagguian  si  Pedro  a  magga- caturug  tan  nallatan  nad  dua  nga  suddalu,  a  siggabalug  tad dua  nga  cauag  ;  ay  danuri  nga  manarataron  egga  ira  ta  arubang nap  puerta  ta  taronadda  y  ammucutan.  ''  Ay  nappasingan it  tadde  nga  angel  nay  Yafu  a  nanaddag  tab  bico  na,  ay  it tadde  tulu  inauaganna  yuri  nga  zizzing  ;  ay  sinigguegna  si Pedro  tab  bico  na  ay  ilucagna  tu  cunna  a  naccagui  sa  :  |  tu- maddagca  tarn  mabi !  ay  ganganalaman  nari  danuri  ic  cauag tal  limana.  *  Ay  quinaguisa  nuri  na  angel :  \  Maggacayoca ay  ipemmu  is  sandaliam  !  Ay  quingnguana  ic  cunnao.  Ay quinaguina  sa  :  itaccag  mu  nicao  is  sacum  ay  tuttulamma. •  Ay  nallauan  yaya  ay  sinuttul  na,  nguem  arianna  ammu  nu curuga  curug  yuri  ic  cuan  na  angel  ud  ;  ta  mabbabang  nu  tata- gueno  laman  ic  cunnuri  nga  imamtnatanna.  lo  Ay  turi  tan  na- talebaradda  y  olu  annam  mecarua  nga  guardia,  zimittal  ira  tap puerta  a  balayang  nga  mappangue  tas  ciudad  ;  ay  nabbuca nga  naguroray  nira :  ay  tap  pallauadda,  liminacag  ira  ta arubang  tat  tadde  dalan  ;  ay  turi  ngana  y  angel  ud  negungay sa.  11  Tac  cunnud  si  Pedro  •  tap  panoli  nan  nono  na  quina- guina :  sangao  nammuaccu  a  curug  tu  y  Yafu  zinobna  y angelna,  ay  pinaliagna  tal  lima  ni  Herodes  tuanguo  ngamin tap  paguinnennag  nat  tolay  ira  na  Judios  niacan.  i*Ay turi  ta  nanonono  na  yao  a  gannug,  rainay  tab  balay  ni Maria  nga  yena  ni  Juan  nga  nangagan  tu  Marcos  nga guian  na  aru  a  nattattadday  nga  maquimallo.  i»  Ay  turi tam  rninagal  si  Pedro  tap  puerta,  mine  yaya  iningan nat  tadday  nga  maguinganay  nga  mangagan  tu  Rode. i-^Ay  turi  ta  matagueno  na  tu  ngaral  ni  Pedro,  tam  me- gafu tan  nafulotan  ngq,  aya  na  arianna  binucatan  ip  puerta nu  ari  nalaguia  bi  tal  lagum  ay  inipammuna  ta  si  Pedro egga  ta  arubang  nap  puerta.  i^  A.y  quinaguira  sa  :  j  Nagula- paca  1  nguem  yaya  inicagumanna  tu  curug.  Tac  cunnud quinaguira:   yaya  yuri  maffugab  y   angel  na.     *•  Nguem  si
268  LOS  HECHOS  13.
Pedro  ari  maguimmang  nga  minagal,  ay  tap  pabbuc^  da, nasingadda  yaya  ay  nappabbo  ira  pga  curug.  ^'^  Nguem  yaya inazaiiassan  na  ira  tal  limana  tapenu  ari  ira  magubobug,  ay pinacoli  na  nira  nu  cunnasi  in  nepamalussag  sa  nay  Yafu  ta ammucutan,  ay  quinaguina:  jipacannammu  nu  yao  cani  San- tiago tuangue  ta  uauagui  ira  !  tac  cunnud  nano  yaya  a  niinay  tat tanacuan  nga  lugar.  **  Ay  tap  pannauagna  ngana^  ari  baddi a  buruburung  in  nacua  caranuri  nga  suddalu  nu  anni  in nesimmu  cani  Pedro.  **Ay  si  Herodes  tap  pagalegna  sa arianna  yaya  nesimmuan,  pinanunnutannaig  guard ia  ay  inirob ua  tu  meyangay  ira  a  mapapatay.  Ay  ziminagu  ta  Judea adde  tas  Cesarea,  ay  nabattang  tari.  20  Ay  si  Herodes  nag- guian  nga  curuga  nialussao  caranuri  nga  taga  Tiro  tuangue  tat taga  Sidon  ;  ay  natfcattadday  ira  a  mine  sa  ay  turi  ta  nacofudda si  Blasto  nga  minannaron  tab  balay  nuri  nap  patul,  quiniddora sa  y  imammo  tanu  iddabbudda  pataganatanna  ip  pammagurayan nap  patul  ud.  21  A.y  tat  tadde  nga  aggao  a  natullo,  si  Herodes nanguipsllung  tas  sinnun  nga  mepangngo  tac  capatul  na, naguitubang  tat  tronona  ay  nagubobug  ta  arubang  da.  22  Ay ira  maguili  inicullera  a  quinagui :  j  ngaral  nad  Dios  ay  ari  tu ngaral  nat  tadde  tolay  !  23  ganganalaman  y  angel  nay  Yafu binigaranna  yaya  tam  niegUfu  ta  accanna  pangnguiaua  tap panimacacua  tad  Dios  ;  ay  nassinuggui  ib  bagguina  ay  natay. 2*  Nguem  ic  cagui  nay  Yafu  ya  lac  quingnguana  id  dumaca) annam  meuarauara.  25  Ay  da  Bernabe  anni  Saulo  nattoli  ira adde  ta  Jerusalem,  turi  ta  naparulo  ra  in  narobadda  nga nepamrnacatalo  nira  ay  inibuludda  si  Juan  nga  mangagan  tu Marcos.
1  O  NAGGUIAN  ta  iglesia  na  Antioquia  ip  profetas  annam. •*"^  minattuddu,  nga  caguitta  da  Bernabe  anni  Simeon  a mangagat  tu  Niger  anni  Lucio  a  taga  Cirene,  anni  Manahen (nga  uagui  tas  susu  ni  Herodes  Tetrarca)  tuangue  cani  Saulo. «  Ay  tap  passirvi  danao  a  tolay  tay  Yafu  ay  magayuayunal ira,  quinagui  na  Espiritu  Santo :  isinnanu  tu  massirvi  niacan  da Bernabe  anni  Saulo,  tapenu  edda  cuan  y  obra  nga  nagagalaccu nira.  *  Tac  cunnud,  tac  cabalidda  a  uagayunal  annan  naqui- mallo  annan  nanguipay  tal  limara  nira,  pinapanora  ira.  *  Ira nga  zinob  na  Espiritu  Santo  ziminagu  ira  tas  Seleucia;  ay adde  turi  nallayag  ira  aminay  tat  Chipre.  **  Ay  tap  paddiadda tas  Salamina,   inifulung  da  ic  cagui  nad   Dios  tas   sinagogas
LOS  HEGHOS  13.  269
ira  na  Judios :  ay  egga  gapa  nira  si  Juan  nga  manguffun. «  Ay  turi  ngana  tap  patfcalebag  da  tang  ngamin  a  fugu  adde tap  Pafo,  nesimmuadda  it  tadde  tolay  a  minassalamangca  nga mappe  profeta  a  mangagan  tu  Bar-jesus  ;  '^  Ay  nagguian  yaya cani  proconsul  Sergio  Paulo,  lalaqui  a  masirib.  Yao  inaga- lanna  da  Bernabe  anni  Saulo  ta  queluganna  a  guinnan  ic cagui  nad  Dios.  sNgueni  si  Elimas  a  minassalamangca  (ta cunnao  ic  quebalinan  nang  ngaganna  nu  mabalittag)  naquipat- tubatubang  nira  ay  iggaleranna  ic  quetuggay  nap  pangurug  nap proconsul  uri  ta  angngurug.  ®  Tac  cunnud  si  Saulo  nga  ma - ngagag  gapa  tu  Pablo,  siggapannu  ta  Espiritu  Santo,  inilamma- na  ira  matana,  *o  ay  quinaguina :  j  Oh  tolay  nga  napannu  tang ngamin  a  panabatabag  annang  ngamin  a  cagucaban  anna  ilug pangaccacca,  calinga  nang  ngamin  a  tunung,  ^arica  maguim- mang  a  mamaquipaquillu  tam  matunung  ira  a  dalan  nay  Yafu  ? 1*  Ay  sangao  lagud  ajjao  il  lima  nay  Yafu  nga  netun  nicao  ay mabbuling  ca  noca,  ariammu  raasingan  ib  bilag  tap  piga  nga aggao.  Ay  ganganalaman  nataga  sa  ic  cunam  a  namazzibbo  ; ay  liminacag  tal  lelebu  a  magalaleg  tu  mauguebi  tal  limana. i»  Ay  tac  cunnud  ngana,  tap  pacasingan  nap  proconsul  tan nesimmu  ud,  nangurug  ay  nappabbao  tat  tuddutuddu  nay  Yafu.
i»  Ay  adde  turi  tap  Pafo  nallayag  da  Pablo  tuangue  turi  tac cacabulunna  ira,  ay  zimittal  ira  tap  Perga  nap  Panfilia,  ay  si Juan  negungay  nira  ay  nattoli  ta  Jerusalem.  ^^  Nguem  ira tap  pattalebagda  tap  Perga,  simittal  ira  ta  Antioquia  nap  Pi- sidia  ay  simillung  ira  tas  sinagoga  ta  aggao  nas  Sabado  ay naguitubang  ira.  i^  Ay  tac  cabalin  nan  necabibbig  nad  dob annat  turatura  nap  profetas  ira,  im  maguray  nas  "sinagoga naddob  ira  nira  tu  naccagui :  j  Lallaqui  a  uauagui,  nu  egga nicamu  ic  cagui  nga  annabarang  tam  maguili,  palappatannu. *6  Ay  si  Pablo  tac  cunnud  siminaddag  ay  turi  ta  sinefiassanna ira  tal  limana,  quinaguina  :
j  Lallaqui  a  taga  Israel  annas  sicamu  nga  maganassing  tad Dios,  guinnaniui !  *''  Id  Dios  na  ill-ao  nga  Israel  pinilina  ig guiramattam  ay  tu  iniyatannang  na  y  ili  tap  pagguiadda  paga tad  dabbun  na  Egipto  a  necabbagang,  ay  ta  atannang  a  nabunu- gan  inilauanna  ira  turi.  '*  Ay  tal  lagum  nam  magappa  ta  fulu tad  dagun,  inattammanna  ic  catacatolera  taccalammalammattan. *»  Ay  turi  ta  narabbarabba  ip  pitu  a  naciones  tad  dabbun  nac Canaan,  binaballena  nira  nga  inipazininaga  id  dabbun  danuri a  nacion  :  ay  nu  yao  nabbayag  tam  magappata  gatii  limafulu
afO  LGS  HECHOS  13.
tad  dagun  :  *®  Ay  tac  cabalid  danao  a  gannug,  iniddanna  ira tarn  niinammacatunung  tuaiigue  tac  cani  Samuel  a  profeta. 21  Ay  noca  quiniddoia  it  tadday  a  patul ;  ay  iniyaua  nad  Dios nira  si  Saul  ana  ni  Cis,  lalaqui  a  guinaca  ni  Benjamin  tal  lagum na  appa  tafulu  tad  dagun.  ^^  Ay  turi  ta  inarianna  yao,  sinullo na  nira  tu  patul  si  David,  nga  pinacurugna  gapa  ay  cunna  nga naccagui :  nesimmuaccu  si  David,  ana  ni  Isai,  tolay  nga tumuttul  tas  sinagapia  annam  mangngua  tang  ngamin  nga ure.  2*  Tag  guinafuan  na  yao  a  tolay,  id  Dios  tac  cunna initabbana,  ipamataddagna  ta  Israel  it  tadday  a  Minannabbu nga  yaga  si  Jesus  ;  *4  turi  tan  naguena  paga  nga  limibbe,  ini- layyagayya  ni  Juan  tang  ngamin  a  tolay  ta  Israel  is  siccub  nap pabbabaui.  *5  Ay  gafu  ta  si  Juan  netuppal  ngana  id  dalanna, quinaguina  :  ^j  anni  ip  panguiabbattannu  niacan  ?  Ari  tu  sacan yuri  y  abbattanu.  Innannu  ta  duttal  tal  licuiaccu  it  tadday nga  aria  paga  mepangngo  tu  mangubbag  tas  sapatii  nat tacquina.  »«  j  Lallaqui  a  uauagui,  anaana  nga  gacagaca  ni Abraham  luangue  nicamu  a  maganassing  tad  Dios,  sicamu in  netubugan  nac  cagui  oye  nga  capaliaran.  27  Ta  danuri im  magguian  ira  ta  Jerusalem  tuangue  caianuri  a  magurera, tarn  megafu  ta  ariadda  inammu  yaya  ni  ic  cagui  ira  nap profetas  nga  mabibbig  tac  casasabadu,  ya  nga  nepamavulo ra  in  nepanagaruli  ra  sa.  ^s  Ay  nu  cunnunna  paga  tu auadda  tu  nalcg  tu  pamegafuanadda  a  namapatesaj  quinid- dcQ'a  cani  Pilato  tu  mapapitay.  29  Ay  turi  tan  nepanguitup- pal  da  tag  gannug  a  netura  tarn  meyannung  sa,  pinolugda tac  cayu  mi  ay  sinanamda  yaya  tat  tadde  libun.  •'*®  Nguem id  Dios  enna  yaya  pinagninnolay  tan  nammatay  :  »*  Ay mine  nap]>asingan  ta  aru  nga  aggao  tac  caranuri  a  nebu- lussa  ay  guiminon  adde  tag  Galilea  ta  adde  ta  Jerusalem, tu  ira  sanpao  in  namacuiug  tam  maguili.  *»  Ay  sicami  ipacan- nammuuii  nicamu  im  mapia  nga  bagu  a  dumug  miri  nan netabba  nga  neyaua  tag  guiraman  ;  ^3  nga  pinarulo  nad  Dios nittani  nga  anaana  ra,  tu  pinaguinnole  na  si  Jenus  :  tac  cunna egga  nga  netura  tas  Salmo  a  mecarua :  sicao  y  Ana  cu ; inilussag  taca  ta  aggao  oye.  a*  Ay  tap  pamacurug  ta  iiiipa- guinnolena  tan  nammatay,  tu  ari  ngana  bulabuga  nga  mattoli a  mara^-al,  enna  quinagui  ic  cunnao  :  iyaua  cu  noca  nicanju  im masantao  anna  ari  meyugo  a  bendicion  ni  David.  ^^  Tam megafu  taocaguianna  gapa  tat  tadday  a  Sahno:  sicao  ariammu noca  ipamabulun  tu  is  Si^ntom  macasingan  tac  camralanna.
LOS  HEGHOS  13.  271
*«  Tanu  si  David,  tag  gacagaca  na  massirvi  ta  ure  nad  Dios, nacacaturug  ay  mine  yaya  netadday  tag  guiramanna  ay nasinganna  im  mamaqararal.  ^'^  Nguem  yuri  ip  paguinnolay na(J  Dios  arianna  nasingan  im  manmcararal.  ^^  Cammuannu lagu  tarn  malappa  lallaqui  a  uaimgai  tu  tarn  megafu  tang ngagan  nat  tolayao  mine  nicamu  nepacannammu  ic  quepama- coma  nac  catagarulian  ;  ^^  ay  tu  ngamin  danud  y  ariannu napacurug  tad  dob  ni  Moises,  tas  sa  ume  mapacatunung danuri  ngamin  im  mangurug.  ^olnnannu  lagud  ta  maracay noca  nu  umay  nicamu,  ay  mesimmu  ic  quinagui  ira  nap profetas  :  **  j  Innannu  sicamii  a  minangngappappo  ap  map- pabbo  camu  lummag  camu,
Ta  cuaccu  it  tadde  langan  ta  aggo  nu  ira,  langan  nga ariannu  noca  curugan  masqui  nu  egga  im  mamacurug  sa nicamu.
4*  Ay  tap  pallauadda  ud  tas  sinagoga,  quiniddora  tu  tag gumadday  nga  Sabado  gapa  mepalappa  nacuan  nira  danao  a cagui.  **  Ay  tnri  ta  naggugungay  in  nattattadday  a  tolay,  aru caranuri  nga  Judios  tuangue  caranuri  a  masippo  im  is siminuttul  cara  Pablo  anni  Bernabe  ;  ay  naquiobobug  ira  nii*a ay  sinabarangngadda  ira  tu  mannanayun  ira  nga  ari  manguli tag  gracia  nad  Dios.
^*  Ay  tag  gumadday  a  Sabado,  ngamin  is  ciudad  nattattad- day tapenu  edda  guinnan  ic  cagui  nad  Dios.  ^^  Nguem  tap pacasingan  danuri  na  Judios  ira  turi  tac  caru  nat  tolay,  napan- nu  ira  tap  passil,  ay  sinubatubangda  ig  gannugannug  a quinagui  ni  Pablo  ay  naggagueg  ira.  ^«  Ay  tac  cunnud,  si Pablo  anni  Bernabe  nagubobug  ira  a  sigga  ingal  ay  quinaguira : raauag  a  curug  tu  ic  cagui  nad  Dios  mepalappa  nacuan  bi  ta olu  nicamu ;  nguem  ya  ngana  ngay  tu  ariannu  tangngagan anna  abbattannu  tu  ari  mepangngo  ta  attolay  a  ngangangay, ajjo  ume  carni  mattoli  tac  Cacalinga  ira.  ^'^  Ta  cunnatun  y inibilin  nicami  nay  Yafu,  tu  cunna  a  naccagui :  Pine  taca  tu tadday  a  tulu  nap  pappalulan  ira,  tapenu  iyanguem  ic capaliaran  adde  tan  nanuppagan  nad  dabbun.  '*®Ay  tap pacaguinna  tao  danuri  nga  ari  mangurug  nagayaya  im  ay zinayorayora  ic  cagui  nad  Dios  :  ay  ngamin  yuri  in  natullo  ta inango  nga  ngangangay  nangurug  ira.  *®  Ay  neuara  ic  cagui nay  Yafu  tang  ngamin  turi  a  dabburabbun  ^^  Nguem  y  Judios ira  sinuttudduadda  danuri  ib  babbay  a  minaddasadasal  annam mammelaua  tuangue    tac    caddaracallan    ira  tas   ciudad   ay
272  LOS  HECHOS  14.
namacldo  ira  tad  danug  contra  cara  Pablo  enni  Bernabe  ay pinapanora  ira  tal  lauan  nap  pammagurayadda.  ^*  Nguem ira  sinatia  ra  nira  ig  gabu  iiat  tacquira  ay  minay  ira  ta  Iconio. 5s  Ay  danuri  in  natudduan  napannu  ira  tap  pagayaya  anna Espiritu  Santo.
1  4-  ^^  nesimmu  ta  Iconio  tu  nabbubulun  ira  a  simillung  tas ^ -^  sinagoga  na  Judios  ira  ay  nagubobug  ira  ay  tac  cunnud mine  nangurug  y  ari  baddi  nga  Judios  iuangue  ta  Helenitas  : «  Nguem  danuri  y  Judios  nga  ari  inangurug  pinaganga  ra  nga zinaral  ig  guinnonofcan  ira  nac  Cacalinga  tapenu  turauggay  ira caranuri  nga  uauagui.  »  Nabayag  lagud  nga  aggao  a  naddian ira  turi  naguboubobug  nga  napaquengal  tang  ngagan  nay Yafu ;  nga  yaya  in  nangnguiaua  tac  capacurug  nac  cagui  ta inaggallallo  na  ay  inipabulunna  tu  tal  liraara  nacua  y  aru  a tacquilala  annam  macapabbao.  ^  Nguem  nagaddua  im  magaru a  tolay  ira  tas  ciudad  ;  ay  ic  caruan  nebulun  ira  caranuri  nga Judios  ay  ic  caruan  nebulun  ira  ta  apostoles.  ^  Ay  turi  tap pappangue  ra  a  mangngua  tat  tadday  a  dama  tap  pacaure danuri  nac  Cacalinga  ira  tuangue  gapa  tac  caranuri  a  Judios, tu  panarumadda    nira   annat   tapenu   mabarag   ira  tab  batu,
«  ay  tap  pacannammura  tac  cunnao,  mine  ira  nattagu  tas ciudad  nal  Liconia,  Listra  annad  Derbe,  tuangue  tad  dabbun ira  tal  lelebu.  '''  Ay  nattalebag  ira  turi  ay  inilayyagayya  ra  y evangelio.
®  Ay  tal  Listra  nagguian  it  tadday  a  tolay  nga  arianna maguyu  it  tacquitacqui  na,  pilay  adde  tas  san  nay  yenana,  ay ari  bulabuga  a  liminacag.  » Yao  naguinna  na  si  Pablo  nga magubobug  ;  ay  inimammatanna  tarn  mapia  yaya  ni  Pablo, ay  turi  tarn  ma^singanna  tu  egga  y  angngurug  na  tu  moru, *<>  quinaguina  tarn  masican  a  ngaral :  tumaddagca  nga  mattu- niLing  tat  tacquim.  Nallattu  yaya  ay  liminacag.  i*  Ay  danuri y  ari  pigo  nga  tolay,  tap  pacasingadda  tac  quingngua  ni  Pablo, inisicadda  ing  ngaralda  nga  naccagui  ta  ubobug  nal  Licaonia  : i  id  dieses  ira  minulug  nittam  tac  cunnat  tolay  !  J2  ^.y  ngui- nagadda  si  Bernabe  ta  Jupiter  ay  si  Pablo  tarn  Mercurio,  ta yaya  in  nepatalugaring  ip  pagubobugna.  *-^  Ay  yuri  ip  papari ira  ni  Jupiter  nga  egga  is  sibban  na  ta  arubang  nas  ciudad, naguiyangay  ira  tat  toro  annab  barungii  tag  gagayangan  ay icaya  ra  nacuan  im  manguitabbung  tuangue  gapa  caranuri  nga aru  a  tolay .    **  Nguem  tap  pacaguinna  tac  cunnao  ni  Bernabe
liOS  HEOHOS  14.  273
enni  Pablo,  pinisipisilda  is  sinnud  da  ay  mine  ira  tat  tangnga nam  magaru  ay  nacculle  ira,  tu  cudda  a  naccagui :  ^^  |  Ye mammecacua  ira  a  lallaqui !  ^  ngatta  ta  cuannu  danao  ?  sicami tole  cami  gapa  tac  cunne  nicamu  ay  tumulu  ta  tulagan  ;  ipacan- nammu  mi  nicamu  y  evangelic  tapenu  tac  caranao  a  pattaliuaga, mattoli  camu  nacuan  tad  Dios  a  matolay,  nga  namaro  tal langui  annad  dabbim  tuangue  tab  bebay  annang  ngamin  nga egga  nira.  *«  Nu  yaya  tag  gacagaca  ira  a  nattalebag,  inipa- bulunna  tang  ngamin  a  pappatulan  ip  panuttulda  ta  icaya  ra nga  dalan  ;  ^'^  Ay  mi  cunnup  paga,  nanguibattang  yaya  tu  pa- macurugassa,  ay  pinolug  na  nicamu  ta  addo  tal  langui  y  uran annam  mabunga  a  tiempo,  tu  icapannu-pannu  nag  guiffutuannu tap  paccatolay  annam  mulamugang.  **  Ay  tap  paccaguira  tac caranao  a  gannug,  macubbi  in  nepamugag  da  tarn  magaru  ud ira  a  tolay  tap  panguiaua  nira  tat  tabbung.
*»  Nguem  zimittal  turi  y  Judios  ira  a  taga  Antioquia  anna Iconio ;  ay  ina  ra  yaya  tas  ciudad  ta  inabbo  ra  ngana  tu  natay. 20  Nguem  turi  ta  linebii  ra  yaya  danuri  nan  na.tudduan  ira, siminaddag  yaya  ay  siraillung  tas  ciudad  ;  ay  tat  tumunug  nga aggao,  nano  yaya  iiga  cabulun  ni  Bernabe  ay  mine  ira  tad Derbe.  21  Ay  nelayyagayya  ra  y  evangelio  tas  ciudad  uri, nacatuddu  ira  ta  aru  nga  tolay  ay  nattoli  ira  tal  Listra  anna Iconio,  tuangue  ta  Antioquia.  22  Ay  pinacaladdara  y  icararua nat  tudduan  ira  uri  ay  sinaddaiaddanadda  ira  tu  mannanayun ira  ta  angngurug,  ay  quinaguira  tu  mauag  tu  magattam  ittam taz  zigariga  tapenu  macatallung  ittam  tappappatulan  nad  Dios. ^^  Ay  turi  tac  cabalin  nan  nepanullo  ra  tarn  mannacam  tac catagguitadday  ta  iglesia  ay  tap  paquimallo  ra  a  nagayunal,  ini- talutaluttu  ra  ira  tay  Yafa  nga  edda  quinurug.  24  Ay  turi  tap pattalebag  da  tap  Pisidia,  minadde  ira  tap  Pamfilia.  25  Ay tac  cabalidda  nanguifulung  tac  cagai  tap  Perga,  ziminagii  ira ta  Atalia  ;  ^^  Ay  adde  turi  nallayag  ira  a  minay  ta  Antioquia  ; ay  ta  adde  tao  mine  ira  necatalo  ta  alio  nad  Dios  tarn  megafu ta  obra  nga  nebilin  nira  ay  egga  nga  napatuppal  da.  s''  Ay tap  pacaraya  da,  pinagammung  da  y  iglesia  ay  pinacolira  nira ngamin  ig  gannugannug  nga  daracal  a  qumgngua  nad  Dios nira  an  nan  nu  cunnasi  in  nepanguibuca  da  tac  Quinalinga ODU  Gentiles  ira  tap  puerta  na  angngurug.  ^s  Ay  nebattang ira  turi  tan  nabayag,  ay  netadday  ira  caranuri  nga  natudduan.
274  LOS  HECHOS  15.
1  pj  AY  egga  ic  caruan  nga  tolay  nga  naggafu  ta  Judea  ay ^^  sinudcluadda  y  uauagui  ira,  ay  quinagaira  :  nu  ari  camu maquibigag  tac  cunna  inirob  ni  Moises  ariannu  auayya  im mapaliag.  « Ay  tac  quegga  na  ari  baddi  nga  barnburung annan  nepaquittubatubang  da  Pablo  anni  Bernabe,  uinoiio  na uauagui  ira  tu  da  Pablo  anni  Bernabe  add  a  nac  caruan  ira uroe  ira  ta  apostoles  annam  mannacani  nga  egga  ira  ta Jerusalem  tarn  megafu  tac  cunnao  a  buruburung.  *  Ira  lagud, turi  tap  pamagannua  ngana  nira  na  iglesia,  liminacag  ira  taf Fenicia  annas  Samaria,  ay  pinacopacoli  ra  in  nepabbabaui  nac Calinga  ira,  ay  tac  cunnud  iniddadda  tad  dacal  a  pagayaya n gamin  y  uauagui  ira.  *  Ay  tad  dattalda  ta  Jerusalem,  inalaua ira  na  iglesia  tuangue  ta  apostoles  ira  annal  lallacalacay  :  ay piuacolira  ngamin  ig  gannugannug  nga  quingngua  nad'  Dios nira.  ^  Nguem  limicca  ic  caruan  tac  caranuri  nga  tumuttul  ta angngurug  taf  fariseos  ira  ay  quinaguira  :  mauag  tu  maqui- bigag ira,  tu  pamarulattadda  tad  dob  ni  Moises,
« Ay  nattattadday  y  apostoles  tuangue  tal  lallacalacay, tapenu  nononopadda  yao  a  gannug.  '^  Ay  turi  ta  napaddo  id dacal  a  tubatubang,  siminaddag  si  Pedro  ay  quinaguina  nira  : j  Lallaqui  a  uauagui !  ammunu  tu  egga  gabba  ngana  y  aggao nga  id  Dios  sinagomanguena  tan  nicarau  tu  tas  simii  cu maguinna  nac  Quinalinga  ira  ic  cagui  na  evangelio  annat tapenu  raangurug  ira.  *  Ay  id  Dios  nga  ammuna  ig  guiffu- tuan,  iniyaua  na  nira  ip  pamacurug  ay  inalubuanna  gapa  ira ta  Espiritu  Santo  tac  cunne  nittam  ;  » ay  auat  tu  neruman bulabuga  na  ingnguana  nittam  tac  cunne  nira,  ay  pinacarenu- na  ig  guiffutuadda  ta  angngurug.  *<>  Bangao  lagud,  ^  ngatta ta  turuturunannu  id  Dios  nga  ipenu  tat  tangngag  nat  tudduan ira  tacquilu  nga  ni  daniiri  nga  guiramattam  ni  ittam  ariattara inauayya  quinattu  ?  i*  Nguem  curugattam  tu  tam  megafu  ta alio  nay  Yafu  Jesus,  mapaliag  ittam  tac  cunne  gapa  nira.
1*  Tac  cunnud,  danuri  y  ari  baddi  a  tolay  naguimammo  ira ay  quininnara  si  Bernabe  anni  Pablo,  namacopacoli  caranuri ngamin  a  mecapalla  annam  macapabbao  nga  quingngua  nad Dios  tac  calinga  ira  tain  megafu  nira.  *»  Ay  tac  cabalin  nan nepaguimammo  ra,  si  Santiago  binucatanna  is  simu  na  ay cunna  a  naccagui :
j  Lallaqui  ira  a  uauagui,  guinnannu !  **  Ay  si  Simeon pinacplina  nu  cunnasi  na  inipattullun  ta  olu  nad  Dios  tac Calinga  ira  tapenu  manga  nira  tat  tolay  a  mepangngo  tang
LOS  HECHOS  15.  275
ngaganna.     ^^  Ay  tac  cunnao,   naquipaggannung  ic  cagui  ira nap  profetas  tac  cunna  egga  nga  netura : ^^     Tac  cabalid  da  danao  mattolia  noca,
Ay  uliaccu  iiga  parattan  it  tabernaculo  ni
David  nga  egga  ngana  mataga ;
Uliaccu  nga  parattan  in  nadaradaral  sa,
annap  pataddaggac  cu  : ^'7      Tapenu  im  mabuna  nga  tatolay  aleradda
y  Yafu,
annang  ngamin  ic  Calinga  ira  nga  cagalan
nang  ngagac  cu, **      quinagui  nay  Yafu  nga  nangngua  tac  caranao
a  gannug  nga  nepammu  adde  tag  gafuna. ^^  Gafu  tac  cunnao,  abbataccu  tu  ariattam  buruburungan  danud a  Calinga  nga  tumuttul  ira  tad  Dios  ;  so  itura  tani  nira  nu  a- riadda  cuan  tu  capalasiran  ira  ta  aggananitu  annap  panalladal- lao  annan  nalaggabban  tuangue  tad  daga.  21  Ta  si  Moises  ta adde  paga  gari  tara  rainagatu  ira  tad  dagun  a  natlalebag nanguipay  tac  catagguitadday  a  ciudad  tu  manguilayyagayya sa,  ay  mabibbig  tac  casasabadu  tas  sinagogas  ira.
22  Ay  cunnunna  tu  ninono  na  apostoles  ira,  mannacam tuangue  ngamin  ta  iglesia  tu  mapia  nu  mamili  ira  tan  nattat- taddayadda  tal  lallaqui  nga  niarob  ta  Antioquia  nga  cabuludda Pablo  anni  Bernabe  nga  ra  Judas  gabba  a  mangagan  tu  Bar- sabas  tuangue  cani  Silas,  tolay  ira  nga  netalugaring  ta  uauagui ira.  23  ][^acua  it  tura  ay  ira  galaman  .in  nanammi,  nga  cun- noye :  y  apostoles  annal  lallacalacay  ay  uauaguiira  tac  caranuri a  uauagui  a  maquitapaddian  tac  Calinga  ira  nga  egga  ta  Antio- quia annas  Siria  tuangue  tas  Cilicia  :    gauagauayyannu  paray.
24  Tani  megafu  ta  naguiiniami  tu  egga  ip  piga  ira  a  tatolay nga  nallillinittam  nga  caddacaddagad  dacamu  tac  cagui  nga ipamuruburung  da  nga  ariammi  ira  iniddan  tap  paca-auayya  ;
25  sinagoraanguemi  a  naganuanugutan  tu  mapia  nu  mamili carai  tan  nattattaddayammi  tal  lallaqui  nga  mefulu  ta  uaua- guitam  a  mammeddu  nga  da  Bernabe  anni  Pablo  ;  *«  ira  yao lallaqui  nga  ariadda  quinenga  y  inango  ra  megafu  tang  ngagan nay  Yafutam  a  si  Jesu  Cristo.  27  Zinob  mi  lagud  si  Judas anni  Silas  ay  ira  gapa  im  mamacoli  nicamu  tas  simu  da  gab- balaman  tag  gannugao.  28  Ta  mine  natagomangay  tu  mapia ta  Espiritu  Santo  annan  nicami  y  arianna  queyaua  nicamu  iiad dacal  nga  cattu  nu  ari  danao  nga  gannug  a  curuga   mauag ;
2T6  LOS  HECHOa  16.
»»arayyuannu  ig  gannug  ira  nga  netabbung  ta  aggananituan tuangue  tad  daga  anna  nalaggabban  annap  paquirallao  ;  nu iualinnu  danao  a  gannug,  mapia  ic  cuannu ;  ay  id  Dios  tang- ngallan  nacarau.
30  Ira  lagud  turi  tan  napagannua  ira  ngana,  ziminagu  ira ta  Antioquia ;  tu  inera  pinattattadday  y  aru  a  natudduan  ay iniyaua  ra  it  tura.  **  Ay  turi  ta  nabibbigda,  nagayaya  ira megafu  turi  tap  pamannabannay,  ^^  Ay  si  Judas  anni  Silas nga  profetas  ira  gapa,  binannabannayadda  danuri  y  uauagui ta  aru  a  cagui,  ay  pinacaladdara  ira.  »*  Ay  mine  ira  nebat- tang  turi  tap  piga  ngaggao,  ay  noca  pinagannua  ira  a  sigga iinamrao  nuri  na  uauagui  ira  tapenu  mattoli  ira  tan  naddob nira.  ^^  ISlguem  nu  cunnup  paga  sinagapia  ni  Silas  im  mebat- tang  labbi  turi.  »«  Nguem  da  Pablo  anni  Bernabe  nagguian iia  ta  Antioquia  a  nattuttuddu  annan  nanguilayyagayya  tac cagui  nay  Yafu,  tuangue  ta  aru  a  tolay  a  tanatanacuan  paga. ^  3»  ;^y  tap  pattalebag"  nap  piga  ngaggao,  si  Pablo  quinFxguina tac  cani  Bernabe  :  j  manoli  itta  sangao  ay  etta  innan  y  ua- uagui annud  tac  cada  ciudad  nga  etta  nanguilayyagayyan  tac cagui  nay  Yafu,  ay  innatta  nu  cunnasi  ira  !  ^'^  Ay  si  Bernabe icaya  na  nacuan  nga  ibulun  nira  si  Jiian  gapa  a  mangagan  tu Marcos.  »*  Nguem  si  Pablo  arianna  sinagapia  nga  ibulun  yuri ta  negungay  nira  adde  turi  tap  Pamfilia  ay  ari  lagu  a  siminuttul nira  a  naquipallangalangan.  ^9  Ay  napaddo  nira  id  dacal  a  tu- ba tubang  tu  naggungay  ira  nga  dua  ;  ay  si  Bernabe  ina  na  si Marcos  ay  nallayag  a  nappangue  ta  Chipre  :  ^oj^q^guem  si Pablo  pinili  na  si  Silas,  limicca  ay  tu  inigafu  yaya  danuri  na uauagui  ta  alio  nay  Yafu.  **  Ay  liminacag  ta  Siria  annas Cilicia,  ay  pinacaladdana  y  iglesia.
1  f^  AY  minay  gapa  tad  Derbe  annal  Listra  :  ay  nagguiat  turi ^  it  tadday  tudduan  a  mangagan  tu  Timoteo,  ana  nat tadday  a  babay  nga  Judia  a  minangngurug,  nguem  taga  Grecia, y  yamana.  2- Ay  nu  yao  mapia  ic  cadumuganna  tac  caranuri a  uauagui  tal  Ijistra  anna  Iconio.  ^  Quineluganna  ni  Pablo  tu mebulussa  yao  a  tolay:, ina  na  yaya,  nepabigagna  megafu caranuri  a  judios  nga  egga  turi  nga  lugar  ;  ta  ainmura  ngamin tu  ya  yamana  taga  Grecia.  *  Ay  nu  asitao  lara  ciudad  a talebaradda  irobda  ta  uauagui  ira  tu  parulattadda  ib  bilibilin nga  pinolug  na  apostoles  ira  tuangue  tam  mannacam  nga egga   ira    ta    Jerusalem.     ^Ay    tac  cunnud,    is    sibbasibban
LOS  HECHOS  16.  ^Tt
napasiccal  ira  ta  angnguiug,  ay  umafu  ib  bilangda  tac  ca- gaggao.
«  Ay  linacagda  id  dabbun  Da  Frigia  annag  Galicia,  nguein migamma  na  Espiritu  Santo  tu  ifalung  da  ic  cagui  ta  Asia  ; '^  ay  tap  pacavaya  ra  ta  aiubang  nam  Misia,  ninonora  im  minay tab  Bitinia  ;  ay  y  Espiuita  ni  Jesas  arianna  ira  a  pinabulunan  ; *ay  turi  ta  sinalebara.dda  iin  Misia,  ziminagn  ira  a  minay  tat Troas.  *  Ay  tag  gabi  tat  tatagueno  nappasingan  cani  Pablo yt  tadday  a  lalaqui  a  taga  Macedonia,  maggataddag  nga maquimallo  sa,  ay  quinagiiina  :  \  Umeca  tarn  Macedonia  ay uffunac  cami !  i®  Ay  tan  nepacasinganna  tat  fcxtagueno  ud, ganalaman  pinacanara  mi  im  minay  tarn  Macedonia ;  ta inabbomi  ta  id  Dios  inagalanna  cami  4  manguilayyagayya nira  turi  ta  Evangelio.
1*  Tap  pallayagmi  lagud  nga  naggafu  tat  Troas,  naccanayiic cami  tas  Samotracia,  ay  tag  guraadday  nga  aggao  limibbe  cami tan  Neapolis  ;  **  ay  namegafu  turi  mine  cami  taf  Filipos, ciudad  nam  Macedonia,  yaya  yc  caracallan  nad  dummu  a pammagurayan  nar  Roma  ;  ay  nagguiac  cami  tao  nga  ciudad tap  piga  ngaggao.  **  Ay  ta  aggao  nas  sabado  liminauaccami tal  lauan  nag  gagayangan,  tap  pipi  nat  tadde  bannag,  nga  inabbo mi  tu  egga  sa  il  lugar  nga  acquiinallaccan  ay  naguitubang nicami  a  naquiobobug  caranuri  nga  babbay  a  nattattadday. 1^  Ay  it  tadday  a  babay  a  mangagat  tu  Lidia,  minallacu  tas sinnun  a  purpura,  nga  naquipaguileli  tas  ciudad  na  Tiatira, babay  nga  minaganassing  tad  Dios,  nagguian  a  gainigguinna, tanu  if  futuna  binucatan  nay  Yaf a  tapenu  guinnanna  ig  gannug nga  caguian  ira  ni  Pablo.  ^^  Ay  turi  ta  nasiccuban  tuangue tac  catangabalayanna,  naquimallo  nicami  ay  cunna  a  naccagui : nu  inibilangnu  tu  minangngurug  tay  Yafu,  tullung  camu  tab bale  ay  turaappo  camusa  :  ay  quinaguman  na  cami  tac  cunnud.
*«  Ay  nesimmu  tu  tap  pappangue  mi  tal  lugar  a  paquimemal- laccan,  egga  it  tadde  maguinganay  nga  egga  y  espirituna  a  mal* labbun,  zinafung  nacami ;  ay  yaya  ilabbe  na  tay  yafuna  ira  y am  nga  aleranna  gafu  tap  pallabbulabbun  na.  ^'^  Ay  yaya sinuttulna  il  licug  ni  Pablo  tuangue  nicami,  naccuccuUe  ay quinaguina:  Danao  a  tolay  aripan  ira  nad  Dios  a  Catan- nangan  ;  ira  im  manguipacannammu  nicamu  tad  dalan  nga capaliaran.  **  Ay  cunnao  ic  quingnguana  ta  aru  nga  aggao  ; nguem  nalussao  si  Pablo,  ay  inarubangna  yaya  annac quinaguina  turi  ta   espiritu :    \  irobcu   nicao  tang   ngagan   m
278  LOS  HECHOS  16.
Jesu  Cristo  tu  mallaliacca !  Ay  nallauan  ta  horas  uri gabba.
i»  Ay  tap  pacasingan  danuri  nay  yafuna  ira  tu  napauan  ana ip  paguinnanamadcla  a  pagaleraii,  guinafu  ra  si  Pablo  anni Silas,  ay  guinuggudgudda  ira^  tap  plaza  ay  iniyanguera  ira iniranug  tarn  maguray  ;  20  ay  turi  tan  nearubaug  da  ira  tam minamraanunnu,  quinaguira  :  danao  a  tatolay  Judio  ira  ay buruburungadda  ta  aru  id  ciudadtam,  «*  ay  tu  ituttuddura  y anangngua  nga  ari  mepagngo  tu  cuan  ta  taga  Eoma  ittam. **  Ay  siminaddag  a  nagguiguiddan  y  aru  nga  tolay  a  naccalus- sao  nira  :  ay  danuri  im  mamanunnu  pinisipisilda  is  sinnudda, ay  inipapisipisira  ira.  2*  Ay  tac  cabalidda  nga  namigabigag nira,  iniangue  ra  ira  ta  ammucutan  ay  inibilidda  tain  raanaron nira  tu  atajji  ic  catarodda.  ^^  ky  yd^o  tap  pacalaua  na  tab bilin-ao,  initalluiig  na  ira  ta  ammucutan  tal  lagulagum  ay pinena  it  tacquira  tas  cepo.  ^^  ay  tap  pattangnga  nag  gabi na  ngana,  da  Pablo  anni  Silas  nagguian  ira  naddasal  annan naccantacantar  ta  himno  a  meyannung  tad  Dies  :  ay  danuri  ic caruan  a  nafucu  nagguigguinna  ira  nira  ;  ^e  Ay  tu  naccaddag a  nesimmu  id  dacal  a  lunig,  ay  is  cimiento  ira  na  ammucutan namippig  ;  ay  ganganalamati  nabucatan  ngamin  ip  puerta  na ammucutan  ay  nebattan  ngamin  danuri  nga  nafucu.  ^'^  Ay turi  tan  nalucag  yuri  im  manaron  ta  ammucutan  annat  tap pacasinganna  tu  maggabuca  ip  puerta  na  ammucutan,  ina  na y  espada  na  ay  maggui  pinapatena  ib  bagguina  ta  inabbo  na tu  danuri  if  fucu  ira  nacapattammang  ira.  **  Nguem  si  Pablo naccucculle  tam  masican  a  ngaral  ay  cunna  sa  a  naccagui : j  Ariammu  daralan  ib  bagguim ;  ta  ajjoye  cami  ngamit  tao ! «»  Tac  cunnud  nacquiddao  yaya  tat  tulu,  nalaguiu  tal  lagum ; namippippig  ta  assingna  ay  neruffu  ta  arubang  da  Pablo  anni Silas,  ^^  ay  ina  na  ira  tal  lauan  ay  quinaguina  nira  :  ;  mam- mecacua  ira !  ^  Anni  y  annungcu  nga  cuan  tapenu  mapaliaga? 311  Ay  quinaguirasa  :  j  mangurugca  tay  Yafu  Jesu  Cristo,  ay mapaliagca  noca,  sicao  tuangue  tac  cabbalem  ira !  »« ^y pinalappara  sa  ic  cagui  nay  Yafu,  tuangue  ngamin  caranuri nga  egga  tab  balena.  ^^  Ay  ina  na  iia  ta  horas  uri  gabba  nag gabi,  biiiaggauanna  danuri  ib  bigabigag  da,  nasiccuban  yaya tuangue  ngamin  caranuri  a  cabbalena.  ^*  Ay  iniyanguena  ira ta  utun  nab  balena  sinunnaganna  ira  tac  canan  :  ay  nagayaya a  nangurug  tad  Dios  tuangue  ngamin  tac  cabbalena.
35  Ay   taddatfcal   na    umma,   danuri    im   minammanunnu,
LOS  HECHOS  17.  279
zinobda  y  alguacil  a  naccagui :  \  quebbattan  danuri  it  tolay ira  !  ^6  Ay  yuri  im  minannaron  ta  ammucutan  iiiipacannam- muna  danoye  a  cagui  tac  cani  Pablo  ay  quinaguina :  im minammanunnu  nad  dob  ira  tapenu  capalussarac  camu ;  sangao lagud  mallauac  camu  ay  manao  camu  a  sigga  imammo. 3''  Nguem  quinagui  nira  ni  Pablo :  cabalin  nac  capisipisimi  ta arubaug  nang  ngamin  a  tolay  nga  ari  cami  napanunnutan nga  tole  cami  mabba  tar  Koma,  ay  finucu  nu  sicami  ta aiumucutan  ;  ay  sangao  palauanad  dacami  tam  metagutagu  ? ari  macua  tu  cunnunna ;  ume  ira  tao  lagud  ay  ira  im  mama- lauan  nicami.  »*Ay  danuri  y  alguacil  ira  edda  quinagui  ic cunnao  tam  minammanunnu  :  ay  naganassing  ira  tap  paca- guinnara  tu  tolay  ira  a  taga  Eoma.  ^d^y  minay^  ira  ay naquimallo  ira  nira  ;  ay  inilauadda  ira  ay  quiniddora  nira  tu umarayyu  ira  tas  ciudad.  4<>  Nallauan  ira  lagud  ta  ammucutan uri  ay  simillung  ira  tab  balay  ni  Lidia,  ay  tap  pacasingadda  ta uauagui  ira,  binannabannayadda  ira  capiara  nanao.
1  y  AY  tap  pattalebagda  ta  Amfipolis  anna  Apolonia,  zimittal '  ira  tat  Tesalonica  nga  dian  nas  sinagoga  na  Judios : « ay  si  Pablo,  tac  cunna  anangnguana,  simillung  nira,  ay tal  lagum  nat  tallu  a  sabado  naquipattubatubang  nira  ay  y ubobuganna  apanna  tas  sinura  ira.  ^  Binucubucuna  ic  que- balinanna  ay  quinaguina  gapa  ic  curuga  necauagna  tu  ira Mesias  nagattam  ay  naguinnolay  tan  nammatay ;  ay  yoye  nga Jesus  (cunna)  nga  eccu  nicamu  ifulung  yaya  im  Mesias.  *  Ay danuri  ic  caruan  nira  nangarug  ay  nebulun  ira  cara  Pablo anni  Silas  ;  cunnud  gapa  caranur  nga  Griegos  nga  curuga  aru annab  babbay  nga  caddaracallan  nga  ari  baddi.  *  Nguem danuri  y  Judios,  megafu  tap  passilda,  nanga  ira  tac  cabuludda tam  maddacay  a  tolay  tac  caranud  nga  minammiromiron  tap plaza,  ay  tap  pamattattaddera  tam  magaru,  guinuru  da  is ciudad  ay  guibbua  ra  ib  balay  ni  Jason  ta  cagumanadda  nacuan nga  iyangay  ira  ta  ili.  «  Ay  turi  ta  ariadda  ira  nesimmuan, gmiiugguggudda  si  Jason  tuangue  tac  caruan  ira  a  uauagui  ta arubang  ira  nam  maguray  tas  ciudad,  ay  inicuccuUe  ra: j  Danao  a  tolay  im  mamuruburung  tad  dabbun  nga  egga  a paddianan,  ay  mine  ira  gapa  adde  tao ;  '^  tolay  ira  nga pinatappo  ni  Jason :  ay  ngamid  danao  tubangadda  id  dob  ni Cesar,  ay  caguiadda  tu  egga  it  tanacuan  a  patul  nga  yaga  si si  Jesus  !     ®  Ay  binurung  da  im  maguili  tuangue  caranuri  nga
BSO  LOS  HECHOS  17.
maguray  tas  einclad  tap  pacagiiinnara  tac  cuddanao  a  gannug. ^  Ay  turi  ta  egga  in  iiaffiador  cara  Jason  tuangue  tac  caruan ira  ud  pinapanova  ira.
10  Ay  daniiri  y  uauagui  ira,  ganganalaman  tag  gabi  zinob  da  si Pablo  anni  Silas  turi  tab  Berea  ;  ay  tad  dattalda  turi,  simillung ira  tas  sinagoga  na  Judios  ira.  i*  Ay  danao  mapia  ip  pinang- ngupangnguara  a  tolay  anne  caranuri  nga  egga  tat  Tesalonica, ta  inalauara  ic  cagui  tac  curuga  nabi ;  ay  tac  caggaggao, bibbibbiradda  y  escrituras  tape  paninnadda  nu  danao  nga gannug  ay  cacurugan  ira  nac  curug.  *2  Qafu  tac  cunnud aru  nira  in  nangurug,  cunne  na  gapa  tab  babbay  ira  a  taga Grecia  annal  lallaqui  nga  ari  baddi.  *3  Nguem  turi  tan  nam- muan  da;nuri  na  Judios  tat  Tesalonica  tu  tab  Berea  gapa ilayyagayya  ni  Pablo  ic  cagui  nad  Dios,  minay  ira  gapa  turi  ay pinaganga  da  annab  binuruburungda  danuri  y  ari  baddi  nga tolay.  1*  Ay  tac  cunnud,  inisiddraga  danuri  na  uauagui  ira  a zinob  da  Pablo  a  minay  adde  tab  bebay  ;  nguem  da  Silas  anni Timoteo  nabattang  ii*a  labbi  tari.  ^^  Ay  danuri  in  nanguitulug cani  Pablo  iniadde  ra  yaya  ta  Atenas  ;  ay  tap  pacalaua  ra  tab bilinna  tapenu  ra  Silas  anni  Timoteo  dumaddan  ira  sa  tarn mabi,  limicca  ira.  *«Ay  turi  tac  quegga  ni  Pablo  nga maguinnennag  nii-a  ta  Atenas,  guminanga  y  espiritu  tii  unagna tap  pacasinganna  tu  ngamin  is  ciudad  ay  napannu  ta  ag- gananituan.  *'''  Naquipattubatubang  lagud  tas  sinagoga  ca- ranuri nga  Judios  tuangue  tac  caranuri  a  massippo  nga tolay  ;  annac  caggaggao  a  maquipattubatubang  tac  caranuri  nga maquesimmusa  tap  plaza.  ^^  Ay  ic  caruan  gapa  ira  nga  filo- Bofos  ta  Epicurco  anna  Estoico  naquipattubatubang  ira  sa  :  ay ic  caruan  caguiadda  gapa  :  (^  anni  ic  quebalinan  danao  nga ubobug  noye  nam  raabebbeg?  ay  nu  ic  caruan  caguiad- da :  cunnat  tadday  a  manguilayyagayya  tac  cabbagang  a dioses ;  ta  iiayyagayya  na  si  Jesus  tuangue  tap  paguinnolay. 1*  Ay  ina  ra  yaya  ay  iniyanguera  ta  Areopago  tu  caguiadda  : ^  auayyami  cammuan  nu  anni  yao  ib  bagu  tuddu  nga  cagui- caguiammu  ?  ^o  ta  inipaguinnam  tat  talingami  ig  gannug  ira a  macapalla  :  icaya  mi  lagu  cammuan  nu  anni  ic  quebalinan nao.  *i  (Tanu  ngamid  danuri  it  taga  Atenas  ira  adda  nac cabbagang  nga  nagguiat  turi,  auat  tu  tanacuan  nga  arubangad- da  nu  ari  im  macaguicagui  onu  maguinna  tab  bagu  a  dumug) *2  Ay  siminaddag  lagud  si  Pablo  tat  tangnga  na  Areopago  ay quinaguina  :
liOS  HECHOS  17.  fiftL
J  Mammecacua  nga  taga  Atenas !  tang  ngamin  a  gannng masingacca  tu  curug  a  minaddasarasal  camu.  2*Tanu  tap pattalebagcu  tas  ciudad  ay  tap  paniiigaccu  tap  paquimemal- lotannu,  nasiogaccu  gapa  tat  tadde  altar  tu  eggasa  a  netura  : TAD  DIGS  NGA  ARI  MASINGAN.  Yuri  lagu  id  dayara- yauannu  nga  ariannu  ammu,  yaya  yoye  y  eccu  nicamu ipammu.  ^^  ja  Dios  a  namaro  tad  dabbun  annang  ngamin  a gannug  nga  egga  sa,  nga  yaya  y  Yafu  nal  langui  annad dabbun,  ari  maddian  tas  sibban   nga   quingngua    nal   lima  ;
25  ni  massirvisa  il  limalima  nat  tolay,  nga  cunna  egga  y auaganna  ;  ta  yaya  iin  mangnguiaua  tang  ngamin  nga  ipat- tolay  anna   inango  tuangue    tang  mgamin  a    gannugannug  ;
26  ay  quingnguana  tat  tadday  a  daga  gabba  ngamin  ip paguilelian  nat  tolay,  tapenu  magguian  ira  ta  utun  nat  tanga- paddabbunan,  ay  sinullo  na  ip  patfcuLunug  nat  tiempo  tuangue tap  panguipingui  nap  pattolayadda  ;  27  tapenu  aleradda  id Dios  ta  galaman  na  caracarapadda  magannaannano,  ay mesimuadda  tu  egga  yaya  ta  ari  arayyu  tac  catagguitadde nittam  ;  ^8  ta  matolay  ittam  sa  annam  magguyu  ittam  ay  egga sa  ic  catoletara,  tac  cunne  gapa  tac  caruan  ira  a  minassirvi  nga quinaguira :  tanu  yaya  guinaca  na  gapa  ittam.  2®  Ay  tac cunnud,  ya  nganga  ngay  tu  guinaca  ittam  nad  Dios,  ariattara annung  nga  abbaltan  tu  ic  Cadiosna  meguitta  tab  bulauan  onu pira  onu  tab  batu  nga  pinaddapadday  tas  siniriban  onu  pacauto nat  tolay.  »»  Tat  tiempo  ira  lagud  nap  paquilabbun,  pinata- lebag  nad  Dios,  nguem  sangao  ibilinna  tang  ngamin  a  tolay annag  ngamin  nga  lugar  tu  mabbabaui  ira  :  ^i  tam  megafu ta  yaya  sinullo  na  it  tadde  nga  aggao  nga  pamanunnu  na  noca tad  dabbun  a  paddianan  tam  matunung,  tu  ya  dobanna  noca it  tadde  lalaqui  a  sinullo  na  nga  yud  gabba  ip  pinacurugna tang  ngamin  a  tolay,  ay  tu  pinaguinnole  na  tan  nammatay.
»2  Nguem  tap  pacaguinnara  tu  nobobug  ip  paguinnolay  nan nammatay,  danuri  ic  caruan  inigalagalora  yaya  ay  nu  ic caruan  quinaguira  :  j  uliammica  mangana  noca  a  guinnat  tao  ! »»Ay  tac  cunnud,  si  Pablo  nanao  tan  nattattaddayadda. 3*  Nguem  nu  cunnup  paga,  ic  caruan  a  tolay  ira  ud  naqui- pattattadde  ira  sa,  nangurug  ira ;  ay  tadde  gapa  nira  si Dionisio  nga  Areopago,  annat  tadde  a  babay  nga  mangagan  tu Damaris  aniiac  earucaruap  paga  nga  nefulu  nira.
28a  LOS  HECHOS  18.
1  O  TAG  *cabalin  nac  cunnao,  nanao  ta  Atenas  bI  Pablo  ay •*-^  mine  jayB>  tac  Corinto.  » Ay  nesimmuanna  ifc  tadde Judio  a  mangagat  tu  Aquiia  Dga  neyana  tap  Ponto,  calalabbe a  naggafii  ta  Italia,  tuangue  cani  Priscila  nga  atauana,  tani megafii  ta  si  Claudio  inirobna  tu  n gamin  y  Judio  manao  ira tar  Roma,  ay  mine  yaya  nira  ;  *  ay  megafu  ta  nagguitta  ira ta  annung,  siminappo  nira,  ay  nalangan  ira  ;  tanu  y  aggale- radda  ay  mamaddapadday  tat  tolda.  *  Ay  naquipattubatu- bang  tas  sinagoga  tac  casasabado,  ay  quinagumanna  a  curug tu  y  Judio  ira  annag  Griego  mangurug  ira  tac  curuganna. *  Nguem  turi  tal  labbe  da  Silas  anni  Tirnoteo  a  naggafu  tarn Macedonia,  si  Pablo  nagguian  a  ifulufulung  na  ic  cagui  nga auat  tu  tungngan,  ay  pinacunigna  "tac  caranuri  nga  eludios  ira tu  si  Jesus  yaya  im  Mesias.  « Ay  turi  tas  siminubang  ira annan  nagguegueg  ira,  pinappagna  danuri  is  sinnunna  ay quinaguina  nira :  rnataga  paray  ta  ulunu  id  daganu  ;  sacan tnarenu  nga  ;  adde  sangao  umaya  tac  Calinga  ira.  '^  Ay  tap panona  turi,  simillung  tab  balay  nat  tadday  a  tolay  a  manga- gan  tu  Justo,  a  minagganassing  tad  Dios,  ay  ib  balay  ao  egga ta  aranni  tas  sinagoga.  *  Ay  si  Crispo  a  maguray  nas  sinago- ga nangurug  tay  Yafu  tuangue  n  gam  in  tac  cabbalena  :  ay  aru tat  taga  CorintD  tap  pagguinnara  tac  cagai  nangurug  ganga- nalaman  ay  tu  nasiccuba'n  ira.  »  Ay  quinagui  nay  Yafu  cani Pablo  tag  gabi  tat  tadde  tatagueno,  ay  cunna  :  j  Arica  nlaga- nassing,  nu  ari  magubobugca  ay  arica  maguimammo  !  *<>  Ta egga  nga  nicao,  ay  auab  bulabuga  tu  ume  nicao  manigariga  : ta  aru  it  tole  tas  ciudad  oye.  **  Ay  naguiat  turi  tat  tanga- ragun  ay  annam  mabulan  nga  nattuituddu  nira  tac  ca,gui  nad Dios.
i^Noca  tap  paddaggun  ni  Gallon  a  proconsul  ta  Acaya, danuri  y  Judios  ira  nattattadde  ira  ay  guinabbua  ra  si  Pablo, ay  iniyanguera  yaya  ta  ammanunnutan,  i*  ay  quinaguira : jho  nga  tolay  icagumanna  nga  ipacumg  tat  totolay  tu  mad- day  orayo  ira  tad  Dios  tarn  macatabba  tad  dorob. ;  i*  Nguem turi  tap  pappangue  ni  Pablo  a  niamuca  tas  simu  na,  si  Gallon quinaguina  caranuri  nga  Judios :  nu  cunne  nacuan  tu  in  nacua ari  matunung  onu  panguilogo  a  marammo,  oh  sicamu  nga Judios,  tac  cunne  ta  egga  tat  tunung,  attatamraat  tacamu nacuan :  *^  nguem  nu  gafu  laman  tac  caguicagui  annang ngagangagan,  tuangue  tad  dob  nu,  j  sicamu  laggapa  im macannammu  I    ariaccu    icaya    panunnutan    ic    cuddanao   d
LOS  HECHOS  19.  283
gannug.  i«  Ay  pinapanona  ira  turi  ta  arnbang  na  ammanun- iiutan.  i''Tac  cunnud,  ngarain  ira  ina  ra  si  Sostenes,  iiga urayan  nas  sinagoga,  ay  zinigariga  ra  yaya  ta  arubang  na ammanunnutan  :  nguem  si  Gallon  aiianna  sinattangngao.
1*  Ay  si  Pablo  nebattang  paga  turi  ta  aru  nga  aggao,  ay nappabattang  caranuri  a  uauagui  ay  nallayag  a  rninay  tas Siria,  ay  nebulussa  da  Priscila  anni  Aquila ;  ay  neposi  na  y uluna  tac  cunna  initabbana.  *»  Ay  naddung  ta  Efeso  ay pinanauanna  ira  turi ;  nguem  tan  naguenao,  simillung  yaya tas  sinagoga,  ay  n  aquipat  tuba  tuba  ng  tac  caranuri  nga  Judios. 2<>Ay  turi  tan  naquimallo  danao  sa,  tapenu  mabattang  tab baddi  nga  aggao  paga,  ari  yaya  minanugu  ;  **  nu  ari  nap- pacannamniu  lagu  nira  ay  quinaguina  :  niepangngo  nio  nga curug  tu  eccu  calaguman  yoye  if  fiesta  nga  raappangue  ta Jerusalem  ;  nguem  manolia  noca  nicamu  nu  ipappabulun  nad Dios.     Ay  nallayag  nga  nanao  ta  Efeso.
*2  Ay  naccadda  tas  Cesarea,  guiminon  ta  Jerusalem,  ay  tac cabalinna  nga  mine  naquitaful  tas  sibban,  ziminagu  ta  Antio- quia.  23  Ay  tap  pagguianna  turi  tap  piga  ngaggao,  nanao  ay linacagna  a  nattutunug  id  dabburabbun  ira  nag  Galacia  annaf Frigia  ay  pinacaladdana  ngamin  y  uauaguina.
»*  Ay  minay  ta  Efeso  it  tadde  Judio  a  mangagat  tu  Apolos, neyana  ta  Alejaudria,  lalaqui  a  raapia  ip  pagubobugna  ay masican  ta  an  nun  g  na  escrituras.  25  ^^  yao  a  tolay  natud- duan  tad  dalan  nay  Yafu,  ay  siggaganga ;  in  nono  na,  magu- bobug  manguituttuddu  tarn  mapia  tag  gannugannud  tarn megafu  cani  Jesus,  nga  ya  ammuna  laman  ip  paquisiccub  nga inituddu  ni  Juan.  ««  Ay  namegafu  yaya  a  nagubobug  nga sigga  ingal  tas  sinagoga ;  nguem  turi  ta  naguinna  da  Priscila anni  Aquila,  inibuludda  yaya  ay  pinalappada  sa  tarn  mapia id  dalan  nad  Dios.  «'''  Ay  turi  ta  icaya  na  y  umay  ta  Acaya, y  uauagui  ira  pinasicadda  in  nono  na,  ay  nattura  ira  tad  dici- pulos  ira  uri  tu  alauatadda  yaya  tam  mapia  :  ay  yaya  turi  tap pacalabbe  na  ngana,  curuga  aru  in  nepanguffunna  caranuri  a Dangurug  ira  megafu  tag  gracia  ;  **  ta  pinatupo  na  tad  dacal nga  pacaauayya  danuri  y  Judios  ta  arubang  nam  magaru  a tolay,  ay  inipasinganna  tam  megafu  ta  Escrituras  tu  si  Jesus yaya  im  Mesias.
1  Q  AY  tac  quegga  ni  Apolos  turi  tac  Corinto,  nesimmu  tu  si ^^     Pablo   minay   liminacag   tad    dabbun    nga    atannang^
QM  LOS  HECHOS  19.
minadde  ta  Efeso,  ay  tap  paquesiramuna  tac  caruan  a  tudduan turi,  Squinaguina  nira:  (jinalauami  y  Espiritu  Santo  tiiri  lam nmngurug  camu  ?  Ay  siinibbag  ira  sa  :  ari,  ni  naguinna  mi iigaDa  laman  tu  iieyaua  y  Espiiitu  Santo.  -^  Ay  quinaguina  : ^anni  lagu  in  nasiccubannu  ?  Ay  quinaguira:  tas  siccub  ni Juan.  *  Ay  quinagui  ni  Pablo:  Si  Juan  maniccub  tas  siccub nap  p^bbabauij  ay  quinaguina  tarn  maguili  tu  mangurug  ira turi  ta  umay  noca  tumunug  sa,  a  si  Jesus  gabba.  ^  Ay  tap pacaguinnara  tao,  naquisiccub  ira  tang  ngagan  nay  Yafu  Jesu Cristo.  «  Ay  tap  panguitun  ni  Pablo  tal  lima  na  nira  minulug nira  y  Espiritu  Santo  ay  nagubobug  ira  tat  tanacuan  a  cagui ay  nallabbun  ira.  '''  Ay  ib  bilang  nal  lallaqui  ay  maccaraddua. *  Ay  mine  simillung  ta  sinagoga  ay  nagubobug  a  sigga  ingal tal  lagum  nat  tallu  bulan,  naquipattubatubang  annan  nanabata- barang  tarn  megafu  tap  pappalulan  nad  Dios.  »  Nguem  turi ta  ic  caruan  matagga  ira  ay  nanaqui  ira  nga  nangurug,  ay caguicaguiadda  id  dacay  nad  Dalan  nad  Dios  ta  arubang  na aru  a  tolay,  negungay  si  Pedro  nira  ay  inisinnana  danuri  in nattudduan,  ay  naquittubatubang  tac  cagaggao  tap  pattud- dutudduan  ni  Tiianno.  ^^  Ay  nacua  ic  cunnao  tal  lagum  nad dua  ragan  ;  ay  tac  cunnud  nganjin  danuri  nga  magguiat  ta Asia,  naguinna  ra  ic  cagui  nay  Yafu,  cunne  na  laman  nu Judios  onu  Griegos.  **  Ay  nangngua  id  Dios  tan  naperulay ira  a  milagros  tal  lima  ni  Pal  Jo  :  *^  Ay  tac  cunnud  ip  pano- panao  annat  tapi-tapi  nga  naggafu  tab  bagguina  iyanguera tam  maccataqui,  ay  manao  nira  it  taquitaqui  ay  im  maracay  a espiritu  mallauag  gapa  nira.  ^^  Nguem  ip  piga  caranuri  ex- orcistas,  Judiu  ira  nga  raacalacalacag  sinalimorera  ip  paca- auayya  nga  magagal  tang  ngagan  ni  Jesus  tac  caranuri  nga egga  a  nagunaggan  na  espiritu  a  maracay,  ay  cudda  :  j  irobcu nicao  tang  ngagan  ni  Jesus  nga  ilayyagayya  ni  Pablo !  **  Ay egga  ip  pitu  nga  ana  nat  tad  day  nga  eTudiu  nga  ngaganna  y Sceva,  a  maguray  nas  sacerdotes,  nga  mangngua  tac  cunnao. 15  Nguem  yuri  y  espiritu  a  maracay  simibbag  ay  quinaguina nira:  ammu  si  Jesus  ay  amnui  nu  sinni  gapa  si  Pablo ;  nguem sicamu,  ^danirani  camu?  *«  Ay  nallattu  a  nappotun  nira  it tolay  ud  a  nagunaggan  na  espiritu  a  maritta  ay  nammaguia- yanna%ira  ay  pinatulu  na  ira,  ay  tac  cunnud  nalaguiu  ira a  nanao  tab  balay  ud  a  sigga  uba  annas  siggabigag.  '''  Ay nu  iccunnao  nammuan  ngamin  danuri  na  Judiu  ira  tua- ngue  gapa  carg,nuri  a  Griego  nga  magguiat  ta  Efeso  :  ay  simil-
LOS  HECHOS  19.  285
lung  y  assing  nira  iigamin,  ay  naddayorayao  ing  ngagan  nay Yafii  Jesus.  **  Ay  aru  gapa  caranuri  uga  nangurug  im- roiimy  namalapalappa  tal  liualiua  ra  ay  ilayyagayyara  ic  quiiig- nguara.  i»  Ay  ari  baddi  caraimri  nga  nanguilaualauan  tas Salamanca  in  naraattattadday  tal  libiura  ay  sinugguira  ira  ta arubang  nam  magaru  ay  binilangda  ing  nguinara  ay  nasingadda tu  madde  na  ii  limafulu  fcaz  zibu  tad  dracma'.nga  pira.  *®Tac cunnud  a  paca-auayya  ziminacal  ay  namatulu  ic  cagui  nay Yafu.
21  Ay  tap  pafctalebag  danao  a  gannug,  si  Pablo  pinena  tan nono  na  tu  tac  cabalinna  nga  mattalebag  tarn  Macedonia  anna Acaya,  ume  yaya  fca  Jerusalem,  ay  quinaguina  :  cabaliccu  nga magguiat  turi  mauag  tu  umaya  tar  Eoma.  ^^  Ay  zinobna  tarn Macedonia  id  dua  caranuri  nga  manguffun  sa,  ngada  Timoteo anni  Erasto,  ay  yaya  nagguiab  bi  tu  piga  ngaggao  ta  Asia.
23  Ay  tac  caranuLi  nga  aggao,  nesiramu  y  ari  baddi  nga  bu- ruburung  tain  megafu  tad  Dalan  nay  Yafu.  s*  Ta  it  tadde nga  minappadday  a  mangagat  tij  Demetrio,  nga  minammaddo tu  babaddi  a  sibban  ni  Diana  nga  pira,  nanguiyangay  caranuri nga  cabulunna  tu  ari  baddi  a  inaleranna.  ^5  Ay  pinattattad- dena  ira  tuangue  caranuri  nga  caccaguittana  ta  aggaleran,  ay quinaguina  :  \  Lallaqui  ammunu  tu  tao  nga  aggaleran  pappira- tattam.  ««  Ay  ixiasingannu  annam  maguinnanu  tu  ari  laman toye  ta  Efeso  nu  ari  lagu  ngamin  ta  Asia,  yoye  si  Pablo  tap pia  na  angngaga-agayna,  ay  inisinna  na  y  aru  nga  tolay,  ay caguicaguianna  tu  ari  Dios  ip  'pinadday  ira  nal  lima  :  ^'^  ay ari  laman  tu  egga  im  mecalulungag  nga  icararal  nang  nguina nao  a  pagalerattam,  nu  ari  lagu  is  sibban  gapa  nad  dacal  a diosa  nga  si  Diana,  moyao  noca,  ay  mabuccay  ic  quecacua  nuri nad  dayarayauan  ngamin  na  Asia  tuangue  tad  dabbun.  ®*  Ay turi  tap  pacaguinnara  tao,  limibbe  nira  ib  batd  ay  nagguguru ira  ay  cuddacudda  :  j  Dacal  si  Diana  nat  taga  Efeso  !  «•  Ay is  ciudad  napannu  tab  buruburung  ;  ay  nattattaddayadda  a ninono  y  anguera  tat  teatro  ud,  ay  guinafu  ra  da  Gayo  anni Aristarco  a  tolay  tam  Macedonia  ;  cacabulun  ni  Pablo  turi  tan nepallacalacagna.  *<>  Ay  turi  ta  icaya  naeuan  ni  Pablo  it tullung  tal  lagum  uri  na  ili,  ari  sa  inipabulun  danuri  nat  tud- duanna  ira.  3'  Ay  danuri  gapa  nga  daracal  ta  Asia  nga  caccofun na,  naddob  ira  sa  ay  naquimallo  ira  tu  ari  umay  tat  teatro  ud. »*Ic  caruan  lagud,  inicucculle  la  it  tadde  ganniag  ay  nu  ic caruan  tanacuag  gapa  nga  gannug. :  ta  ymi  nga  pattattadday
286  LOS  HECHOS  20.
ay  nacusucusu,  ay  danuri  im  magaru  ariadda  amrau  nu  anni  ig gafu  nan  nepattattaddera.  **  Ay  pinalaiiadda  tarn  magaru  si Alejandro,  ta  initubba  yaya  ta  arubang  na  Judiu  ira.  Ay  si Alejandro  ini^enas  na  tal  limana  y  ay  a  na  nacuan  nga  magu- bobug  ta  arubang  nam  maguili  tu  panguigutanna  tab  bagguina. »*  Nguem  tap  pacannammura  tu  yaya  tadday  nga  Judiu, nagguiritta  ira  nga  nanguicucculle  tal  lagum  nad  dua  boras  raaf fugab,  tac  cunnoye.:  j  Dacal  si  Diana  nat  taga  Efeso  ira  ! 35  Ay  turi  ta  is  secretario  na  Hi  napaguimammo  na  y  aru  a  to- lay,  quinaguina  :  j  Lallaqui  ira  a  taga  Efeso  !  ^  sinni  a  tolay  y ari  nga  macannammu  tu  is  ciudad  nat  taga  Efeso  ay  curuga  mi- nammarulo  tap  paddayorayao  cani  Diana  nga  naperulay  ni  Jupi- ter? 3®  Ya  ngana  ngay  tu  ari  auayya  paquilabbunan  yao  nga gannug,  annung  nuira  maguimammo  ayariannucuanyariannu bi  nononotat  ta  olu.  ^'^  Ta  iniyanguenu  tao  daiiao  a  tolay  nga ari  ira  mabba  nattacatacao  tas  sibban  onu  quinaguira  im  maracay tad  Dios  nu.  **  Nu  si  Demetrio  lagud  tuangue  tarn  minappadday ira  nga  egga  sa,  egga  id  danugda  tan  nu  sinni  laman,  maggabuca y  aramanunnutan  ay  egga  gapa  ip  proconsul  ira :  inaccadanuda- nug  ic  catagguitadde  laggapa.  »®  Nguem  nu  egga  ic  quiddauannu megafu  tat  tanacuan  nga  gannug,  mapanunnutan  noca  tarn raeyannung  a  pattattadday.  ^^Ta  nu  tac  cacuruganna, capalanan  tu  edda  ittam  idanug  tu  tumucqui  ittam  tarn maguray  megafu  tan  nacua  ta  aggo  oye  nga  auat  tu  ni  anni  a negafuananna,  tu  pamegafuan  a  pennaquigan  ta  inipattattad- day.  ***  Ay  tac  cabalinna  a  naccagui  tac  cunnao,  pinagguru- nguena  y  ammung.
OA  AY  tap  paguimmang  ngana  nag  guruguru,  si  Pablo ^^  inagalanna  danuri  it  tudduan  ay  sinabarangnganna  ira, nappacannammu  nira  ay  nanao  nga  minay  tarn  Macedonia. » Ay  turi  tan  nalacagna  danuri  a  lugar,  ay  neyaua  na  tan natudduan  y  aru  a  taddataddan,  mine  yaya  tag  Grecia.  »  Ay tap  pagguianna  turi  tat  tallu  bulan,  namaddo  y  Judios  ira  tu panguilogotadda  sa,  tac  quegga  na  a  manguifulufulung  tas Siria  ay  ninono  na-ip  pattoli  na  tarn  Macedonia.  -*  Ay  binu- ludda  yaya  adde  ta  Asia  da  Sopatro  a  taga  Berea,  an^  ni Pirro ;  ay  tat  taga  Tesalonica  da  Aristarco  anni  Segundo ;  si Gayo  a  taga  Derbe  tuangue  cani  Timoteo :  ay  tat  taga  Asia  da Tiquico  anni  Trofimo.  *  Nguem  danao  gafu  ta  napolu  ira, inideddaggadda  carai  tat  Troas.     «  Ay  nallaccA  cami  nallayag
LOS  HEGHOS  20.  287'
taf  Filipos,  tac  cabalid  d^nuri  nga  aggao  na  Azimos,  ay  limibbe cami  nira  tat  Troas  tal  lagum  nal  liiria  Dgaggao  ay  nagguiao cami  turi  tap  pitu  aggao.
''Ay  ta  olu  nga  aggao  nat  tangaligguaii,  tan  nicami  nat- tattadday  tapenu  magaddua  ip  pan,  si  Pablo  sinermonanna  ira tap  pappangue  na  nga  manao  ta  aggao  a  tumunug  ay pinacapadduna  ip  pagubobugna  ta  adde  tat  tangnga  nag  gabi. *Ay  nagguian  y  am  a  tain  tad  dnba  ta  utun  nga  emini nattattaddayan.  »Ay  nagguian  it  tadde  baguitolay  a  ma- ngagat  tu  Eutico,  nga  maggaitubang  tab  venta  nga  nafulotan  is siccaturugna ;  ay  pinatulu  yaya  nas  siccaturugna  turi  tana maddaggun  a  mappalappa  paga  ta  apaddu  si  Pablo,  nataga yaya  namegafu  tarn  mecatallu  nga  gradu  ta  adde  tag  gucab  ay edda  yaya  inattua  natay.  *<>  Ay  si  Pablo  minulug  nallattu  a minesa,  binallona  yaya  ay  quinaguina :  ari  'carnu  maburung  ta y  inango  na  egga  sa.  i*  Ay  noca  turi  ta  une  na,  guinadduana ip  pan  ay  tac  cabalinna  a  quiminan,  nagiibobug  ta  apaddu adde  ta  umma,  ay  tac  cunnud  nanao.  ^^  Ay  ira  iniyanguera yuri  ib  baguitolay  a  siggamatolay,  ay  ari  baddi  in  nabanna- yan.
13  Nguem  sicami  mine  cami  napolu  tab  barangay  ay  nallayag cami  a  minay  ta  Ason  ta  yuri  y  emmi  pangalauatan  cani  Pablo ta  cunnuri  ip  pinasiccal  na,  ta  inicaya  na  in  nanaccatacqui. 14  Ay  turi  ta  nesimmuanna  cami  ta  Ason  emmi  ngana  yaya netacay  ay  mine  cami  tarn  Mitilene.  i^  Ay  tap  pallayag  mi nga  naggafu  tuti,  tas  siminunug  nga  aggao  limibbe  cami  ta arubang  na  Ohio  ;  ay  tat  tadde  aggao  nacadde  cami  tas  Samos ay  tat  tumunug  nga  aggao  zimittal  cami  tarn  Mileto»  *«  Ta pinasiccal  ni  Pablo  im  mattalebag  nga  mallayag  ta  Efeso  tu  ari mattalattan,  tape  ari  aiararal  y  aggao  ta  Asia;  ta  curuga macabibibi  ta  caragatanna  ip  pacalabbe  na  ta  Jerusalem  ta aggao  na  ulug  na  Espiritu  Santo  ta  apostoles.
17  Ay  adde  tam  Mileto,  naddob  ta  Efeso  tu  minay  nagagal tarn  mannacam  ira  nas  sibban.  i®Ay  turi  ta  minay  ira  sa, quinaguina  nira :
Sicamu  gabba  ammunu  adde  gari  ta  olu  nga  aggao  nga panguibate  tat  tacqui  ta  Asia,  nu  cunnasi  nap  pagguiaccu nicamu  tang  ngamin  nga  aggao  ;  i»  nassirvi  nga  tay  Yafu  tan naperulay  a  tulu  annal  lulua,  annab  buruburung  nga  aru  il limibbe  nio  tag  gafu  tap  panabatabag  na  3  udios  ira :  *<>  ta auat  tu  anni  laman  nga  nepabbabang  cu  nga  mamalappa
LOB  HECHOS  20,
tannu  armi  lara  tuddu  nicamu  ta  arubang  ngamin  nat  tolay, annac  catagguitadde  tab  balay,  «i  ay  tu  ya  nga  quingngnd.  ip pamacurug  cu  ta  Judios  ira  tuangue  gapa  tag  Griegos  tap pabbabaui  a  meyannung  tad  Dios  annap  pangurug  tay yafutara  i  Jesu  Cristo.  *s  Ay  sangao,  ajjao  macagumana  ta espiritu  nga  umay  ta  Jerusalem,  ay  paquilabbunac  cu  nu  anni ini  mesimmu  niacan  turi ;  ^s  mi  ari  laman  ip  pamacurug  na Espiritu  Santo  tac  cada  ciudad  nga  paccaguiananna  tu  ic cafucu  cu  annap  pagattattara  tad  dacal  nga  icaraddam  egga nga  inennaggadda.  **  Nguem  ni  anni  caranao  a  gannug  y eccu  inipamippig  ni  egga  ta  inango  cu  gabba  y  umangay  nga eccu  quengan,  tu  icomangue  nga  manguituppal  ta  anjiung  cu nga  cuan  annan  necatalaccan  nga  inalaua  cu  tay  Yafu  Jesus tapenii  ifulung  cu  y  evangelio  nag  gracia  nad  Dios.  25  ^y  tas Bangao,  ammu  tu  sicamu  ngamin  nga  eccu  nanguilayyagayyan tap  pappatulan  nad  Dios  ariannu  ngana  noca  masingan  ira '  mutmrg  cu.  2«  Ay  tac  cunnud,  pacurugaccu  nicamu  ta  aggao oye  sangao  tu  egga  nga  a  marenu  tad  daga  ngamin  nat tatolay :  *''  ta  ariia  nabbabang  nga  nanguipammu  nicamu tang  ngamin  a  taddataddan  nad  Dios.  28  Taronan  nu  sicamu tuangue  ngamin  ta  ovejas  nga  tam  megafu  caranao  y  Espiritu Santo:  enna  camu  pinay  tu  obispos  nga  nianaron  annara magalluad  ta  iglesia  nad  Dios  ta  danao  guinatangna  tu  cuana tad  dagana  gabba.  29  Amnni  tu  tac  cabalin  nap  pano,  tullung noca  nicamu  im  maporay  a  lobo  nga  arianna  noca  pacoman  ic capastoran  ira ;  *®  ay  tan  nicamu  gabba  tumaddag  noca  it totolay  Dga  maccaguicagui  tag  gannugannug  a  macatabba tapenu  iquegungay  nan  natudduan  ira  ay  ume  tumuttul  nira. **  Tac  cunnud,  matturatura  camu  ay  daddammannu  tu  tal lagum  nat  tallu  ragun,  aria  naguimmang  a  nanaddataddan  tac catagguitadday  tag  gabi  anna  aggao  a  binulun  nal  lulua. ^2  Ay  sangao,  uauagui,  ipaquimallo  tacamu  tad  Dios  tuangue tic  cagui  nag  gracia  na,  nga  yao  gabba  im  maca-auayya  nga  ma- macaladda  nicamu  annam  mangnguiaua  nicamu  taz  zininaga- tan  nga  passiparipattan  ngamin  nan  napacasanto  ira.  ^^  Auana tu  naragatan  ni  pira  ni  bulauan  ni  sinnun  nan  nu  sinni  laman. **  Sicamu  gabba  ammunu  tu  danoye  il  limalima  nassirvi  ira tap  pagauagac  cu  tuangue  tap  pagauagan  nan  naddian  ira niacan.  »*^  Tang  ngamin  inipasingaccu  nicamu  nu  cunnasi nam  mepangng6  nga  panguffunnu  tam  macafui  ira,  nu malangac  cama  laman,   ay  daddammannu  ic  quinagui  nay
LOS  HECHOS  21.  289
Yafu  Jesus  nga  pinalappana  :  j  mas  mapalag  paga  ini manguiaua  arine  tam  mangalaua.
3«  Ay  turi  ta  nacaguina  ic  cunnao,  nappalittucag  nga  naqui*- mallo  tuangue  nira  ngarnin.  ^'^  Ay  nacua  id  dacal  a  tangui- tangui  nira  ngarnin  ;  ay  guminacco  ira  tab  bullo  ni  Pablo  ay inumraaccadda  ;  ^^  ta  naraddam  ira  nepatalugaring  tac  cagui nga  inubobugna  nga  ariadda  noca  ngana  masingan  im  muta- ngna.  Ay  binuludda  yaya  nga  mine  pinatulay  adde  turi  tab barangay.
01  AY  turi  ngana  tap  panule  mi,  nga  quinaguman  y ^  iniquegungue  mi  nira,  naccauua  cami  mine  tac  Coos;  ay tat  tumunug  nga  aggao  tar  Kodas  ay  ta  adde  turi.  mine  cami tap  Patara.  2  Ay  turi  ta  nesimmuammi  it  taddo  barangay  a mappangue  nga  umay  taf  Fenicia,  nattacay  cami  annan  nanule cami.  ^  Ay  tap  paqueripa  mi  tat  Chipre,  pinagurayammi  tail zimigui  ay  nallayag  cami  a  nappunta  tas  Siria  ay  nacadde cami  tat  Tiro  :  ta  yuri  it  tatacayan  enna  pacaddatah  turi  ic carga  na.  -*  Ay  tap  paquesimmu  mi  turi  tan  natudduan  ira, nagguiac  cami  turi  tap  pitu  aggao  ;  ay  quinaguira  cani  Pablo tu  inipebacca  na  Espiritu  ta  ari  yaya  gumon  ta  Jerusalem. ^  Ay  turi  tan  nacapagguiac  cami  turi  ngana  tap  pitu  aggao, limicca  cami  nga  liminacag  ay  ira  ngarnin  binuluddacaaii tuangue  ta  attauara  anna  anaana  ra  adde  tal  lauan  nas  ciudad  ; ay  turi  tap  pamalittucag  mi  tap  pipi  nab  bebay,  naquimallo cami ;  «  ag  naccapabapabattang  cami ;  ay  nattacay  cami  turi tab  barangay  ay  nattoli  ira  tag  guibbalayadda.
'^  Ay  sicami,  tac  quetuppal  nan  nepallayagmi  a  naggafu  tat Tiro,  zimittal  cami  tat  Toleraaida  ;  ay  tan  nicami  a  nattulun turi  ta  uauagui  ira,  nebattang  cami  nira  tat  tangaggao.  ®  Ay tu  nanao  cami  tat  tadde  aggao  ay  zimittal  cami  tas  Cesarea  :. ay  turi  ta  simillung  cami  tab  balay  ni  Felipe  nga  evangelista, nga  tadde  yaya  caranuri  a  pitu,  siminappo  cami  sa.  »  Ay  yao egga  y  appa  a  anaana  na  a  mammaguinganay,  a  minallabbun ira.  ^^  Ay  nattalattac  cami  turi  tap  piga  ngaggao,  ziminagu a  naggafu  ta  Judea  it  tadde  minallabbun  a  mangagat  tu Agabo.  **  Ay  nattalacurug  a  minay  nicami,  in  a  na  ig  gacayo ni  Pablo  ay  binabbag  na  danuri  it  tacquina  annal  limalimana, ay  quinaguina  :  y  Espiritu  Santo  caguianna  yao :  cunnao  ip pamalug  noca  na  Judios  ta  Jerusalem  tal  lalaqui  a  macag- gacayo  tac  ay  yaya  meyalaua    noca  tal  limalima    ira   nac
290  LOS  HECHOS  21.
Calinga.  *»  Ay  tap  pacaguinnami  tao,  sicami  tuangue  cara- nuri  nga  magguiat  turi  nga  lugar  inipaquimallo  mi  sa  tu  ari umay  ta  Jerusalem,  i*  Tac  cunnud  si  Pablo  simibbag  :  ^^anni ic  cuai\nu  a  mattaDguitaiigui  ay  tu  sissiddutannu  if  futucao  ? ta  sacan  ari  laman  tu  egganga  .a  siggaparan  a  maba- lug  nu  ari  matay  gapa  ta  Jerusalem  megafu  tang  ngagan Nafu  Jesus.  **  Ay  megafu  ta  arianna  cami  icaya  guinnan, naguimmang  cami  ay  cuniia  a  naccagui :  i  niacua  y  ure  nay Yafu!
*^  Ay  tac  cabalid  danuri  nga  aggao,  pinarammi  y  alala  mi ay  guiminoc  cami  ta  Jerusalem.  *«  Ay  ^minay  gapa  nicami  a nebulun  ic  caman  tan  natudduan  ira  adde  tas  Cesarea  ay inibuludda  it  tadday  a  mangagat  tu  Manason  a  taga  Chipre nga  natudduan  adde  gari,  nga  emmi  nacuan  tap  pattan.
^'^  Ay  tad  dattal  mi  ta  Jerusalem,  danuri  a  uauagui  inalaua ra  cami  nga  nagayaayaya.  i*  Ay  tag  gun:iadday  nga  aggao, simillung  si  Pablo  tuangue  nicami  nga  naningan  cani  Santiago, ay  danuri  im  mannacam  ira  nagguian  gapa  ira  turi.  *»  Ay tac  cabalin  nan  nepaddiosna  nira,  pinacapacolina  a  sinaggui- tadday  ngamin  ig  gannugannug  nga  quingngua  nad  Dios  tac Calinga  ira  megafu  ta  inipassirvi  na.  20  Ay  tap  pacaguinnara tao,  zinayorayora  id  Dios,  ay  quinaguira  sa  :  Ajjoye  masi- ngammu  uagui  nu  piga  ribu  ngana  y  egga  nga  Judios  tac carunuri  nga  egga  ta  angngurug ;  ay  ira  ngamin  curuga minammarulo  tad  dob  :  s*  ay  naguinnara  tu  sicao  tudduam- rnu  ngamin  y  Judios  nga  egga  a  netattadday  tac  Calinga  ira tu  pallicuradda  si  Moises,  annac  caguiammu  nira  tu  ariadda paquibigaran  y  anaana  ra  ay  ariadda  tuttulan  y  anangngua. **  ^  Anni  lagu  ic  cuan  ?  ta  mattattadde  ira  ta  maffugab  naguin- nara tu  limibbe  ca.  ^^  Cuammu  lagu  yao  nga  caguiammi  ni- cao :  egga  nicami  y  appa  a  tolay  nga  egga  it  tabba  ra  ;  **  apam- mu  lagu  danao  ay  mappacarenuca  tuangue  nira,  ay  palauanam mn  megafu  nira  im  mauag  tapenu  ipacuccu  ra  ib  bu  ra ;  ay  tac cunnud  cammuadda  ngamin  tu  auat  tu  curug  tac  gannugannug nga  ipappamera  nicao :  nu  ari  sicao  gapa  tumufctulca  gapa  tad dob.  **  Nguem  tam  meyannung  tac  Calinga  ira  a  mangurug, initura  mi  nira  anna  inibilimmi  nira  tu  ariadda  panunnutan  it tabbung  ira  na  Jjiccristianos  annad  daga  tuangue  tan  nalag- gabban  cunnunna  gapa  tap  paquirallao.  26  Tac  cunnud  si Pablo  inagalanna  danuri  it  tolay  ira,  ay  tag  gumadday  nga ft'gg^o,  tac  cabalin  nan  nepappacarenu  na  tuangue  nira,  simil-
LOS  HECHOS  21.  291
lung  tas  sibban  ay  inipacannammuna  in  natullo  nga  caparulo na  aggao  nap  pappacarenu,  adde  tac  queyaua  nat  tabbung  a mepangngo  tac  catagguitadd'ay  nira.
27  Ay  turi  ta  aranni  ngana  metuppal  ip  pitu  aggao,  y  Judios ira  nga  taga  Asia,  tap  pacasingaddasa  tas  sibban,  zinaddag  da i>gamin  in  napacara  a  tolay,  ay  guinafii  ra  yaya.  28  Ay  ini- cucculle  ra  :  j  Lallaqui  a  taga  Israel,  niangaffuc  camu !  yao a  tolay  mattuttuddu  tang  ngamin  a  lugalugar  annang  ngamin a  tolay  tarn  macalabba  ta  ili  nad  Dios  tuangue  tad  dob,  annam macatabba  tal  lugarao ;  ay  tanacuan  paga  tao,  naguitallung gapa  tat  taga  Grecia  ira  tas  sibban  ay  naguyoyungadda  yoye im  masanto  nga  lugar.  ^9  Ta  nasingadda  gari  nga  nebulussa tas  ciudad  si  Trofimo  a  taga  Efeso,  ay  inabbo  ra  tu  initallung yaya  ni  Pablo  tas  sibban.  ^o  Ay  ngamin  is  ciudad  naguruguru, ay  nattattadday  im  maguili ;  guinafu  ra  si  Pablo  ay  iniyan- guera  a  gninugguggun  ta  adde  tal  lauan  nas  sibban  ay  ga- nganalaman  linitupadda  ig  gagayangan.  ^i  Ay  turi  tac  quelu- gadda  a  papatayan  yaya,  limibbe  id  dumug  tat  tribuno  nat tanga  compania  tu  enteru  a  Jerusalem  egga  a  gumurugurii. 32  Ay  ganganalarnan  it  tribuno  ud,  nanga  tas  suddalu  anna centuriones  ay  nalaguiu  ira  a  cuminurac  nira.  Ay  turi  tan nasingadda  yuri  it  tribuno  tuangue  caranuri  a  suddalu,  naguim- mang  ira  nga  manussuntu  cani  Pablo.  ^^  Tac  cunnud  mina- ranni  sa  yuri  it  tribuno  ay  guinafu  na  anna  inipabalug  na  yaya tad  dua  nga  cauag  ;  ay  iniyabu  na  nu  sinni  yaya  annanu  anni ic  quingngua  na.  ^*  Ay  nu  ic  caruan  quinaguira  it  tadday  a gannug  ay  ic  caruan  tangacuan  a  gannug  tam  magaru  a  tolay, ay  turi  ta  arianna  ammu  nu  anni  ic  curug  a  negafuan  nag guruguru  ud,  inirob  na  tu  iyanguera  yaya  tac  castillo.  ^*  Ay tal  labbe  na  ta  adaddan,  quinattu  ngana  laman  yaya  nas  sud- dalu ira  megafu  tap  poray  danuri  nat  tolay  ira  a  nattattadday  ; *«  ta  im  magaru  tam  maguili  a  siminuttulsa  icuccuUe  ra : i  papatayannu  !
^"^  Ay  turi  ta  aranni  ngana  a  metallung  si  Pablo  tal  lagum nac  Castillo,  quinaguina  tat  tribuno  ud  :  ^  mepabulun  niacan im  magubobug  tu  baddi  nicao  ?  Ay  quinaguina  sa  :  ^  ammum cari  ic  cagui  nag  Griego?  ^s  Ari  cari  sicao  gafu  yuri  it  taga Egipto  nga  tan  nague  danao  nga  aggao,  namaddo  ca  tat  tadde guru  ay  iniyanguem  tac  catayauan  y  appa  ta  ribu  a  tatolay  a nacapapatay  ?  ^9  Nguem  quinagui  ni  Pablo :  sacan  tac  cacuru- ganna  Judiu  nga  a  taga  Tarso  tas  Gilicia,  maquipaguileli  ta  ari
292  LOS  HECHOS  22.
maribbo  a  ciudad ;  ay  quiddauac  cu  nicao  tu  ipabulummu Diacan  ip  paquiobobug  cu  tarn  maguili.  4<>  Ay  turi  ta  ini- pabulussa  nat  tribuno,  si  Pablo  nagguian  a  maggataddag  ta adaddan,  inasanfiassanna  tal  limana  im  maguili :  ay  tap  pa- guimammo  ra,  naquiobobug  nira  tac  cagui  na  Hebreo  ay  qni- imguina :
OO  i  Uauagui  annag  guiraman,  guinnannu  ic  catunungaccu ^^     nga  eccu  sangao  palappatan  ta  arubangnu  !
2  (Ay  tap  paggninnara  tu  raaquiobobug  nira  tac  cagui  na Hebreo,  napatalugaring  in  nepaguimammo  ra,  ay  cunna  a naccagui :)
»  Sacan  Judio  nga  a  neyana  tat  Tarso  nas  Cilicia,  nguem  na- napataganatan  tas  ciudad  oye  tat  tacqui  ni  Gamaliel,  sinud- duanna  tac  cunna  egga  a  nepatalugaring  tad  dob,  nag  gui- ramattam  nga  napannu  tas  sippo  tam  meyannung  tad  Dios, tac  cunne  nicamu  ngamin  ta  aggao-ao :  ^  ay  zinarum  cu danuri  nga  tumuttul  tao  a  Dalan  adcletappatay,  namalabaluga annan  nanguipellunga  ta  ammucutan  tal  lallaqui  annab  babbay paga.  ^  Tu  auayya  gapa  pacurugan  ic  cunnao  nac  catan- nangan  nas  sacerdote  tuangue  ngamin  tam  mannacam  ira  ; nira  gabba  inalaua  cu  it  turatura  caranuri  a  uauagui  ay  minaya tad  Damasco,  tapenu  apaccu  ta  Jerusalem  y  egga  im  ta  ammu- cutan tapenu  matagaruli  ira.  «  Ay  nesimmu  tu  tap  palJacala- .cag  cu  annap  pacaranni  tad  Damasco,  ta  aranni  mattangnga na  aggao,  similing  naccaddag  naggafu  tal  langui  it  tadday  a dacal  a  ganga  tap  pallebu  cu.  '^  Ay  nesillaga  tad  dabbun  ay  na- guinna  id  daca4  nga  ngaral  a  naccagui  niacan  :  j  Saulo !  |  Saulo  ! ^ngatta  ta  darumamma?  *Ay  simibbaga :  ^siimica  Afu  ? Ay  quinaguina  niacan :  sacan  si  Jesus  a  taga  Nazaret,  nga darumammu.  •  Ay  danuri  in  nebulun  ira  niacan,  curug  tu nasingadda  yuri  nga  nauag,  nguem  ariadda  naguinna  ing ngaral  nuri  nan  naquipagubobug  niacan.  ***Ay  quinagui: ^Anni  im  meyannung  a  cuaccu  Afu?  Ay  y  Yafu  quinaguina nio  ;  Lucca  ca  ay  unieca  tad  Damasco,  ay  turi  macagui  noca nicao  in  natullo  tu  cuammu.  ^'  Ay  gafu  ta  aria  macasingan megafu  tad  clalangarang  nuri  nag  ganga,  minaya  tad  Damasix) nguem  quinebi  na  danuri  nan  nebulun  niacan.  *2  ^y  it  tadde mangagat  tu  Ananias,  lalaqui  a  masippo  tac  cunnac  caguianna tad  dob,  mapia  ic  cobobuganna  tang  ngamin  a  Judios  nga magguiat  turi,     *»  minay  niacan,  ay  minarani  ta  arubang  cu  ay
LOB  HECHOS  22.  298
quinaguina :  \  Uagui  a  Saulo,  alauatammu  ip  pajcasingaramu .! ay  sacan  ta  boras  ud  gabba  i^iacasiDganna  ay  iniiamma  sa  im raata.  i^-Ay  quinaguina  nio :  Id  Dios  nag  guiramattam, pinili  naca  tapenu  cammuamnau  y  urena,  annam  masingammu yuri  im  Matunung  annam  maguinnam  ing  ngaral  tas  simu  na. ^^*  Ta  sicao  y  ume  mamacurug  sa  tang  ngamin  a  iolay  tatn  ma- gannugannug  a  nasingammu  annan  naguinnam.  **Ay  san- gao,  ^  ngatta  ta  maguimmang  ca  ?  j  Lucca  ca  ay  raaquisiccubca ay  baggauammu  il  liualiua  mu  ay  agalammu  ing  ngagan  nay Yafu  !  1'''  Ay  nesimmu  tu  tap  pattoli  ta  Jerasalem  annap  paqui- mallo  cu  tas  sibban,  zimittal  nio  in  necauan  nap  pattagueno  cia, 1^  ay  nasingaccu  yaya  nga  naccagui  niacan:  j  mabbibi  ca  ay manoca  ganalaman  ta  Jerusalem  ;  ta  nicao  ariadda  alauatan  ip ,  pamacurug  ran  tarn  megafu  niacan  !  *»  Ay  quinagui :  j  Afu,  ira gabba  amniura  tu  so  nepafucu  cu  ta  annnucutan  ay  pinisipisi tang  ngamin  a  sinagogas  danuri  in  nangurug  nicao :  ^^  ay tac  quebubbu  nad  daga  ud  ni  Esteban  a  mamacurug  nicao, nagguiana  gapa  a  magga-arubang,  ay  inanugu  cu  ic  cunnud ay  sinaroccu  yuri  is  sinnusinnun  danuri  nan  namapatesa ! ^*  ay  quinaguina  nio  :  j  Manoca  ;  ta  nu  sacan  dobattaca  ta arayyu  tac  Calinga  ira  !
^  Ay  guininnara  yaya  ta  adde  tao  a  cagui :  iniyatannang  da tac  cunnud  ing  ngaralda  ay  cudda  a  naccagui :  j  Ariammu toye  nga  dabbun  ic  cunnao  a  tolay,  ta  ari  mepangngo  tu matolay !  »*  Ay  megafu  ta  maccucculle  ira  inibaragda  is sissinnudda,  ay  naguiuara  ira  tag  gabu  ta  utun,  ^*  inirob  nat tribuno  tu  ume  meyangue  tal  lagum  nac  Castillo  ;  ay  inibilinna tu  edda  pagatuaturan  a  pisian,  tapenu  cammuanna  nu  anni  ig gafu  na  ipaccuccuUe  i*a  tac  cunnao  tab  batu  ra  sa.  ^^  ^y  turi  ta guinalutadda  ngana  tapenu  alauatanna  ip  pisi,  si  Pablo  qui- naguina tas  centurion  ud  a  maggataddag  tab  bicona :  ^  mepa- buluc  cari  nicamu  im  mamisi  tat  tadde  Romano  nga  ari  paga nassntencian  ?  ^^  Ay  tap  pacaguinnana  tac  cunnao  nuri  nas centurion,  mine  yaya  tat  tribuno  ay  inipacannammuna  sa  ay tu  cunna  a  naccagui:  ^^Anni  y  emmu  cuan?  ta  yao  a  tolay ay  tadday  a  Romano  ?  *'*''  Ay  minay  tac  cunnud  sa  it  tribuno ay  quinaguina  sa  :  Caguiammu  nio :  :^  toleca  tar  Roma  ? *^  Ay  yaya  quinaguina:  Uan.  Ay  it  tribuno  simibbag  :  tad dacal  a  pira  nala  cu  ip  paquipaguileli  tar  Roma.  Ay  si  Pablo quinaguina :  Nguem  sacan  neyanata  sa.  *®  Ganganalan>a»n lagu  nano  oa  danuri  y  ume  sa  nacuan  mamacariga  : ,  ay  yuri  it
294  LOS  HECHOS  23.
tribuno  gapa  naganassing  tap  pacannammuna  tu  taga  Eoma yaya,  annam  megafa  ta  inipamalug  nasa.
^^  Ay  noca,  tag  guraadday  nga  aggao,  ta  ay  a  na  tu  cammuan- na  nu  anni  in  negafuan  nap  panguidanugas  sa  dannri  na  Judios ira,  pinalauanna  tan  nafucutanna,  ay  pinattattaddena  im raammaguray  nas  sacerdotes  ira  annang  ngamin  ic  consejo  :  ay inipala  na  si  Pablo,  ay  pinena  ta  arubangda.
O  O  AY  si  Pablo  inilammana  im  niatana  tac  consejo  ay  quina- ^^  guina  :  j  Lallaqui  a  uauagui,  nattolaya  ta  arubang  nad Dios  tac  curuga  mapia  nga  annaddaddam  adde  ta  aggao-ao  ! »  Ay  yuri  ic  catannangan  nas  sacerdote  a  si  Ananias  inirobna caranuri  nga  naparannisa  tu  bigaradda  yaya  tas  simii  nga. « Tac  cunnud  quinaguisa  ni  Pablo :  j  Id  Dios  bigarannaca noca,  ye  sicao  tadday  a  pader  nga  napacafurao  !  ^  Sicao  lagud maguitubangca  a  mamaimnnu  niacan  tac  cunna  egga  tad  dob, ay  irobmu  tu  bigaradda  tac  cunnam  macatabba  tad  dob? *  Ay  danuri  nga  egga  ta  aranni  sa,  quinagui  ra :  ^;  paccaca- guianammu  ic  catannangan  nas  sacerdote  nad  Dios?  ^  Ay  si Pablo  quinagaina  :  ariaccu  ammu  uauagni  tu  yaya  ic  catan- nangan nas  sacerdote  ;  ta  egga  nga  netura  :  im  magure  ta  tatolay ariammu  noca  paccaguianan  tarn  maracay.  «  Ay  tap  pacata- gueno  ni  Pablo  tu  ic  caruan  ay  saduceos  ira,  ay  yuri  gapa  ic caruan  fariseos,  quinaguina  tarn  masican  a  ngaral  tac  consejo : j  Lallaqui  nga  uauagui,  sacan  tadday  a  nga  fariseo,  anana  naf fariseo :  j  mapanunnutana  tarn  megafu  ta  agguiddanama  tap paguinnolay  nan  nammatay  1  ^^  Ay  turi  ta  nacaguina  ic  cunnud, nacua  it  tubatubang  caranuri  nga  fariseos  annas  saduceos ;  ay danuri  y  aru  a  nattattadday  nababallay  ira.  *Ta  danuri  is saduceos  caguiadda  tu  auat  tu  paguinnolay  ay  auag  gapa  tu angel  onu  espiritu  ;  nguem  danuri  if  fariseos  curugadda  danoye nga  gannug.  ®  Ay  napaddo  it  tadday  a  dacal  nga  tannutannug : ay  siminaddag  danuri  ic  caruan  ta  escribas  a  cabuggayauan  naf fariseos,  ay  naquipattubatubang  ira  ay  quinaguira :  Auat  tu maracay  nga  ammumi  a  quingngua  nat  tolay  oye ;  ^anni  y egga  cari  nu  yaya  naquipagubobug  ta  espiritu  onu  angel  ? 10  Ay  tac  cacua  nat  tadde  | tubatubang,  yuri  it  tribuno  megafu ta  icassing  na  nu  pisipisiladda  si  Pablo,  inibilinna  tu  umulug danuri  is  suddalu  ay  fulattadda  si  Pablo  tan  nattattaddayadda ay  iyanguera  tac  castillo.
w  Ay  tag  gumadday  &  gabi  nagguian  tab  bico  na  y  Yafu  ay
LOS  HEOHOS  23.  295
quinaguina  sa  :  arica  magaiiassing  Pablo  ;  tanu  cunnasi  in  ne- paraacuru^iu  niacan  ta  Jerusalem,  ay  cuiinug  gapa  tu  mauag tu  era  ma  pacurugan  tar  Eoma.
1*  Ay  turi  tap  pagamraana  ngana,  danuri  y  Judios  ira  nat- tattadde  ira  ay  initabbara  nga  inigagueg  ay  tu  caguiadda  tu  ari ira  nga  cuman  onu  uminum  adde  tu  ariadda  nga  mapapatay  si Pablo.  1*  Ay  maturu  ira  ta  appa  ta  fuiu  danuri  in  nattattad- day  nga  nanguitabba  tac  cunnao.  **  Ay  minay  ira  tac  caranuri nga  maguray  nas  sacerdotes  tuangue  tam  mannacam  ay  quina- guira  :  initabbami  nga  inigagueg  tu  auat  tu  caccapammi  tam masqui  anni  adde  tu  ari  mapapatemi  si  Pablo,  i^  Sangao lagud,  sicamu  tuangue  tac  consejo  ipaeaguinu  tat  tribuno  tu yaya  meyangay  ta  arubangnu  tu  cunne  lattu  icayanu  nacuan  a ipaquiabusa  tac  curuga  mapia  nu  anni  y  egga  tam  megafu  sa  ; ay  sicami  tan  naguena  paga  macalabbe  raapparac  cami  a maraapatesa.  i«  Nguem  yuri  y  ana  nac  quinabubbu  a  babay ni  Pablo,  naguinnana  yuri  nga  inigaganguera  sa,  minay  ay simillung  turi  tac  castillo  ay  inipacannammuna  cani  Pablo  ic cunnud.  ^'^  Ay  si  Pablo  inagalanna  yuri  it  tadday  tas  cen- turion ira  ud,  ay  quinaguina :  iyanguem  yoye  ib  baguitolay  tat tribuno  ta  egga  y  ipacannammuna  sa.  **  Ina  na  lagud  ay iniyanguena  yaya  tat  tribuno  ay  quinaguina :  si  Pablo  nga presu  inagalanna  ay  naquimallo  niacan  tu  iyangue  nicao  yoye ib  baguitolay  ta  egga  y  enna  nicao  a  caguian.  *®  Tac  cunnud yuri  it  tribuno  ina  nayaya  tal  limana  ay  iniarayyu  na  tab baddi,  ay  iniabii  na  sa :  ^  anni  y  emmu  niacan  a  caguian  ? «o  Ay  quinaguina :  y  Judiu  ira  naguruurayadda  tu  maquimallo ira  nicao  tape  ipeyanguem  si  Pablo  tac  consejo  nonumma  tu mappe  egga  ic  cuuuga  ipaquiabuda  sa  tam  mapia  tam  megafu sa.  21  Sicao  lagu  arica  melogo  nira  ta  egga  nira  im  maturu  tu appatafulu  nga  naguigaganguesa,  ay  danao  netabbara  a  nega- gueg  tu  ari  ira  cuman  ni  uminum  adde  tu  ari  papatayadda yaya  ay  sangao  siggaparan  ira  nga  maguinnennag  tap  pangui- tabbam  nira.  «»  Yuri  it  tribuno  lagu  pinapanona  ngana  yuri ib  baguitolay  ay  tu  inibilinna  sa  :  ariammu  caguian  tam  masqui sinni  tu  inipacannammum  niacan  ic  cunnao.  ^^  Ay  nagagal tu  dua  caranuri  nga  centurion  ay  quinaguina  :  mamarac  camu tu  duagatu  tas  suddalu  nga  umay  adde  tas  Cesarea,  annap pitufulu  tam  maccabayu  annad  duagatu  tu  mattaguipica,  tam mecatallu  nga  boras  nag  gabi,  24  ay  pinapparanna  ira  ta aya-ayam   a   panguitacayadda  cani  Pablo,   tapenu  iyanguera
296  LOS  HEGHOS  24.
yaya  tac  cani  Felix  a  gobemador,  nga  auat  sa  tu  manganni. s«  Ay  naimra  yaya  tat  tadday  a  tura  ay  cunnao  icquina- guina  :
2«  Si  Claudio  Lisias  tac  curuga  cerulay  tac  quelatiat  a  si gobernador  Felix,  |  gauaganayyanna  paray  !  ^'^  Yao  a  tolay gninafii  na  Judiu  ira  ay  inaggui  pinapatera  yaya,  ay  turi  tac cuminuraga  iiira,  tuangue  tas  suddalu  ira,  finulo  cu  tal  liraara ay  nammuac  en  tu  taga  Eoma  yaya.  **  Ay  ta  aya  cu  macan- namnau  nu  anni  ig  gafu  nap  panguiranugaddasa,  iniyaDgue yaya  ta  arubang  nac  consejo  ra  ;  29  Ay  turi  nammuaccu  tu edda  iniranug  yaya  gafu  laraan  tat  tubatubang  megafu  tad dob  a  parulattadda ;  ay  aual  lagu  tu  liua  na  a  mepangDgo  tu capapatayanna  onu  cafucutaiina.  *®  Ay  turi  ta  nepacannammu niacan  tu  pinaddo  ra  it  tabag  a  meparan  tat  tolayao,  nesid- draga  cu  inipeyangue  yaya  nicao ;  ay  quinagui  gapa  taru raanguiranug  ira  sa  tu  edda  caguian  ta  arubang  mu  y  egga  nga pamaliuatadda  sa.
^*  Cunnud  lagud  tu  is  suddalu  ira,  tac  cunnan  nebilin  nira, ina  ra  si  Pablo  ay  iniyanguera  yaya  tag  gabi  ta  Antipatris. **  Nguem  tag  guraadday  a  aggao,  piiianauadda  danuri  nga naccabayu  a  namulussa  ay  nanoli  ira  ta  Castillo  :  ^*  ay  tab labbe  ra  tas  Cesarea,  iniyaua  ra  yuri  it  tura  tag  gobernador,  ay inipresentara  gapa  si  Pablo  ta  arubangna.  »*  Ay  turi  ta  yoye nabibbigna  it  tura,  iniyabu  na  sa  nu  asitao  ip  provincia  na:  ay turi  ta  nammuanna  tu  taga  Cilicia,  »*  quinaguina  sa  :  guinnac cu  id  danug  nicao  noca  nu  macalabbe  danuri  in  naguiranug nicao :  ay  inibilinna  tu  ume  yaya  mataron  turi  tap  palacio  ni Herodes.
C}A  AY  turi  ta  nattalebag  il  lima  ngaggao,  ziminagii  si ■  ^  Ananias  nga  catannangan  nas  sacerdotes  tuangue  tac caruan  ira  a  mannacam,  annat  tadday  a  mangagat  tu  Tertulio, mapia  nga  magubobug ;  ay  nappasingan  ira  ta  arubang  nag gobemador  ay  edda  iniranug  si  Pablo.  «Ay  turi  ta  yaya inagaladda,  pinegafuanan  ni  Tertulio  nga  iniranug  yaya ;  ay quinaguina  :
Ya  ngana   ngay  tu  megafu  nicao  naraya   mi   y  aru   nga
imammo  ay  tu  nelilli  im  maracay  toye  nga  nacion  gafu  ta
appalammu,    «  ay  alauatammi  tang  ngamin  nga  aggao  annang
ngamin  a  lugar,  oh  melaua  nga  Felix,  tad  dacal  nga  appabalo.
:4  Ay  tapenu  ariat  taca  talattanan  a  curug,  quiddauac  ca  nicao
LOS  HECHOS  24.  297
tu  ta  inagalallo  mu  taiigngagan  nacami  tarn  manganaiinuan. ^  Ta  nesimmuammi  yoye  nga  tolay  Dga  macappesti  ay  minam- maddo  tag  guru  tang  ngamin  a  Judios  ay  tang  ngarain  a dabbun,  ay  yaya  id  dacal  nam  minangngurng  tan  Nazareno : *  yaya  gabba  enna  zinapirapingan  is  sibban,  ay  tu  emmi  yaya guinafii;  (ay  quelugammi  nga  panunnutan  yaya  tac  cunna irobna  tad  dob  mi)  ''  Nguem  mine  nicami  si  tribuno  Disias, finulo  na  yaya  tal  limami :  ®ay  nu  sicao  gabba  im  mappanun- nu  auayyam  nga  pacmugassa  ngamin  y  gannugannug  nga emmisa  panguiranugan.  ^  Ay  danuri  y  Judios  ira  nefulu  ira gapa  naquipaddanug,  ay  pinalappa  ra  tu  ngamin  dairno  a danug  ay  curug.
*®Ay  turi  ta  ig  gobernador  sinenassanna  si  Pablo  tape magubobug,  simibbag  yaya  tac  cunnoye  :
Ammuac  cu  tu  ta  aru  nga  dagun  sicao  id  dan  a  minap- panunnu  tao  a  nacion,  ay  magayayata  lagu  a  manguipalappa tac  catunungaccu.  i*  Auayyam  ipaquiabii  tu  ari  paga  nattale- bag  ic  caraddua  nga  aggao  nga  guiminona  ta  Jerusalem  nga maquimallo :  ^^  ay  ni  tas  sibbannasingadda  naquipattuba- tubang  tan  nu  sinni  laman,  ni  quingngua  im  mamaguru  ta  ili ni  tas  sinagoga  onu  tas  ciudad.  ^^  Ay  ni  auayyara  pacurugan ta  arubangmu  ig  gannug  a  panguiranugadda  niacan  sangao. **  Nguem  yao  palappatac  cu  nicao  ic  curug  tu  tam  mecunnay tad  Dalan  a  ngaganadda  tu  paquituggayan  ta  angngurug, massirvi  nga  tad  Dios  danuri  nag  guiramammi  nga  curugaccu ngamin  ig  gannug  ira  nga  egga  tad  dob  tuangue  ngamin  ta egga  a  netura  nap  profetas  ira  :  ^^  ta  egga  nio  y  agguidanama tad  Dios  nga  yao  gabba  ip  paguiddanaman  danoye  gapa  ira  tu egga  noca  ip  paguinnolay  nam  matunung  anna  ari  matunung. 16  \y  yao  gabba  ic  cucucuaccu  tapenu  biga  lar  egga  y  an- nonono  cu  nga  ari  macatabba  tad  Dios  anna  icattole  ira. i''  Ay  noca,  tap  pattalebag  na  aru  nga  dagun,  minaya  tao  a naguiyangay  tac  quitangueliaccu  ira  ta  aru^a  limulimus  annat tabbung  tad  Dios;  i^ay  lap  paddagguccu  manguipasingan tac  caranao,  nesimmuadda  a  nappacarenu  tas  sibban  nguem  ari tu  egga  sa  ip  pamuruburung  onu  tannutannug  ;  nguem  egga ip  paga  ira  a  tolay  nga  taga  Asia  ;  *®  nu  danao  ira  nacuan  im mepangngo  nga  ume  t>ao  ta  arubangmu  ay  idanugda  nu  egga y  auayyara  nacuan  niacan  nga  panguidanugan.  »®  Onu  ari, danao  gabba  nacuan  caguiadda  nu  anni  im  maracay  nga quingngua  nga  nasingadda  turi  tac  quegga  ta  arubang  nac
^98  LOS  HECHOS  25.
consejo,  **  nu  ari  lagu  roegafu  toye  tat  tadde  a  cagui  nga inicucculle  cu :  nu  tarn  megafu  tap  paguinnolay  nan  nammatay, sacan  capanunnutana  sangao  ta  arubangnu.
2a  Nguem  si  Felix,  ta  egga  ngana  sa  im  manauag  a  pacan- nammu  megafu  tao  a  Dalan,  sinalattanna  ira  ay  quinaguina  : noca  nu  dumagu  si  tribune  Lisias,  pacanauagac  cu  yao  nga danug  nu.  23Ay  inibilinna  turi  tas  centurion  tu  si  Pablo taronadda  nguem  ariadda  atazzitan  yaya,  ay  tu  arianna  nga ifugac  y  angue  sa  a  passirvi  nan  nu  sinni  laman  turi  tac cacabulunna  ira.
24  Ay  tac  quetuppal  nap  piga  nga  aggao,  minay  si  Felix tuangue  cani  Drusila  nga  atauana,  yaya  ay  Judia,  ay  naddob tan  nagagal  cani  Pablo,  ay  guininna  na  sa  im  meyannung ta  angngurug  cani  Cristo  Jesus.  25  A.y  tu  nappalappa  si  Pablo tu  enna  binurubura  ic  catunungan,  paguimugug  tuangue  tarn meyannung  tap  pamanunnu  nga  lubbe  noca,  nappabbao  si Felix  ay  simibbag  :  tas  sangao  manoca  ngana  ;  noca  nu  egga y  aggao  nga  pacataba  cu,  maddoga  noca  tu  magagal  nicao. ««  Ay  idagganna  gapa  tu  queddan  tap  pira  ni  Pablo,  ay  gafu tac  cunnud  ipagalna  tarn  marudduddii  yaya  ay  naquiobolDugsa. 2'' Nguem  tac  cabalin  nad  dua  ragun  fustu,  si  Felix  mine sinalian  ni  Porcio  Festo ;  ay  megafu  tad  daga  na  tu  ayatan yaya  na  Judios  ira  uri,  inibattang  na  si  Pablo  ta  ammucutan.
OpJ  SI  Festo  lagud  tad  dattalna  tap  provincia  tac  cabalin ^  nat  tallu  aggao,  guiminon  ta  Jerusalem  adde  tas  Cesa- rea.  «  Ay  zimittal  ta  arubang  na  ic  catannangan  nas  sacer- dotes  ira  tuangue  tab  baruang  na  Judios  ira,  pinacaraque  ra si  Pablo ;  ay  naquimallo  ira  sa,  » tu  quiniddora  it  tadday  a gannug  nga  capacaracayanna,  tapenu  maddob  tam  mangui- angay  cani  Pablo  nacuan  ta  Jerusalem,  ay  manguipay  ira tam  mamapatesa  tad  dalan.  -*  Nguem  si  Festo  nu  cunnup paga  sinabbagna  tu  si  Pt^blo  egga  nga  mataron  tas  Cesarea  ay tu  yaya  umay  turi  tap  piga  ngaggao.  ^  Tac  cunnud,  quina- guina :  nu  egga  nicamu  im  maca-auayya  mefulu  niacan,  ay  nu egga  ic  quingngua  nat  tolay  ao  a  maracay,  iqueja  nu  yaya.
•  Ay  nagguian  yaya  a  nattalattan  nira  ta  ualu  onu  mafulu nga  aggao,  ziminagu  tas  Cesarea :  ay  tag  gumadday  nga aggao,  naguitubang  yaya  tas  silla  na  ammanunnutan,  ay inirobna  tu  iyanguera  si  Pablo :  '^  Ay  turi  tal  labbe  noye, linebu  yaya  danuri  na  Judios  a  naggafu  ta  Jerusalem,  nap-
LOS  HECHOS  25.  299
palappa  ira  tad  daiiug  megafusa  nga  napacaru  an  nam  maram- mo  nga  mamacaracay  sa,  nguem  ariadda  napacurug,  *tap paddaggun  ni  Pablo  nga  mangaipalappa  tac  catununganna, quinaguina  :  ni  macatadda  tad  dob  na  Judio  ni  macatadda  tas .sibban  onu  macatadda  cani  Cesar  auattu  quingngua  bulabuga. » Nguem  si  Festo,  megafu  tad  daga  na  tu  ayatan  yaya  na Judios  ira,  simibbag  cam  Pablo  ay  quinaguina  :  ^  icaya  mu  ig gumon  ta  Jerusalem  annam  mapanunnutacca  turi  megafu caranao  a  gannug  ta  arubang  cu  ?  v  i®  Nguem  quinagui  ni Pablo :  ta  arubang  na  ammanunnutan  ni  Cesar  ajjaua  oye nga  maggataddag  ay  ta  arubang  na  im  mepangngo  nga  capa- nummtac  cu.  Auat  tu  ammu  ta  maracay  a  quingngua  ta Judios  ira,  tac  cunna  ammum  sangao  tarn  mapia  paga  anne gari.  11  Nu  curuga  maraqueta  a  tolay  onu  egga  il  liua  a  quing- ngua nga  meyannung  tu  icapapate,  ariaccu  panaquitan  im matay  ;  nguem  nu  auat  tu  curug  caranuri  a  gannug  nga pamaliuatadda  niacan,  auat  tu  maqueyaua  nira  niacan.  Ma- gapela  nga  cani  Cesar,  i*  Tac  cunnud  si  Festo,  tac  cabalinna nga  naquipagubobug  tac  consejo,  simibbag  :  Si  cesar  in  naga- pelammu  si  Cesar  lagud  y  angayammu.
1*  Ay  tap  pattalebag  nap  piga  ngaggao,  si  patul  nga  Agri- pa  anni  Bernice  limibbe  ira  tas  Cesarea  nga  ziminagu  cani  Fes- to. 1*  Ay  megafu  ta  nattalattan  ira  turi  ta  aru  nga  aggao,  si Festo  quinaguina  tap  patul  id  danug  gafu  cani  Pablo,  ay  tu quinaguina  :  egga  tao  it  tadday  a  tolay  nga  nafucii  nga  napa- nauan  paga  ni  Felix  ;  i^  ay  tam  megafu  sa,  turi  tap  paddiaccu ta  Jerusalem,  danur  nga  daracal  nas  sacerdotes  tuangae  tam mannacam  na  Judios  ira,  mine  ira  ta  arubangcu  ay  tu  quid- dauadda  ic  quetun  nat  tagaruli  sa.  *«  Ay  simibbaga  nira  tu ari  nga  anangngua  nat  taga  Koma  nga  paquimayatan  it  tadde tolay,  onu  tan  nague  a  maquiarubang  danuri  nam  mangui- ranugsa,  onu  tan  naguena  nga  mappalappa  tat  tunungna  tu panguiigutanna  tab  bagguina.  ^'^  Ay  nagguian  lagud  ira  tao nattattadday  nga  auat  tu  talattan  bulabuga  tag  gumadday  nga aggao,  naguitubangnga  tas  silla  a  ammanunnutan  ay  inipagal cu  yuri  it  tolay.  *»  Danug  ira  yao  nga  turi  tal  labbe  nan naguidanug  ira  sa,  auattu  neyanguera  tac  casinnan  nam  mara- cay a  nacua,  tac  cunna  abbataccu  ;  i®  nu  ari  laman  ya  egga nira  ib  batu  megafu  ta  angngurg  da  ay  tam  megafu  turi  tat tadde  Jesus  nga  natay,  ay  si  Pablo  pacuruganna  tu  egga  a ma  tolay »     8o  Ay  sacan  tap  pabbabang  cu  tac  capanuxmti  naa
300  LOS  HECHOS  26.
cuddanao  nga  dama,  inabutaccu  nu  icaya  na  y  umay  ta  eTe- rusalem,  annam  mapanunnutan  turi  megafu  caranao  a  gan- nugannug.  21  Nguem  turi  ta  nagapela  si  Pablo  tapenu  ya enna  capanunnutan  y  arubang  na  emperador,  inibiliccu  tu taronadda  ta  adde  tap  panguitubag  cu  sa  tac  cani  Cesar.  22  A.y si  Agripa  quinaguina  cani  Festo :  sacan  gapa  icaya  cu  nacuan a  guinnan  yatun  a  tolay.  Gafu  tao  quinagui  ni  Festo  :  nonum- ma  guinnammu  yaya.
2*  Tag  gumadday  ngaaggao,  minay  da  Agripa  anni  Bernice iam  marabba  ay  similluDg  ira  ta  ammanunnuteiii  tuangue  tat tribunos  annab  baruang  ira  nas  ciudad  ay  megafu  tap  pabbilin ni  Festo,  neyangay  si  Pablo,  »*  Ay  si  Festo  quinaguina  :  patul Agripa  tuangue  nicamu  n gamin  nga  egga  tao  nicami :  innannu yoye  nga  tolay  nga  tarn  megafu  sa,  n  gamin  it  tat  tolay  na Judios  ira,  cunne  ta  Jerusalem  tuangue  gapa  tao  edda  nio quiniddao  nga  icuccuUe  tu  ari  ngana  mepangngo  tu  matolay paga.  25  Nguem  sacan  nasingaccu  nga  auat  tu  quingngua  na bulabuga  nga  iqueyannung  na  a  mapapatay,  ay  megafu  ta nagapela  yaya  cani  Cesar,  ninono  cu  ip  papppeyangue  sa. ««  Tarn  megafu  sa,  auat  tu  umangay  a  curug  nga  auayya  nga itiira  tay  Yafu,  ay  tu  yao  ig  gafuna  tu  eccu  inipasingan  ta arubang  du  ay  nepatalugaring  nicao,  oh  patul  Agripa,  tapenu tac  cabalim  mu  mamagadday  tac  quingngua  na,  egga  y  auayya nga  itura.  2''  Tanu  so  abbataccu  tu  egga  tal  lauan  nat  tunung ip  panguitubug  cu  tat  tadday  a  nafucu,  nga  ari  macagui  gapa in  negafuan  nad  danug  nga  capaliuatanna.
Oft  AY  quinagui  ni  Agripa  cani  Pablo :  mepabulun  nicao  ip ^^  pagubobugmu  tam  macapia  nicao,  ay  tac  cunnud  si Pablo  inunna  na  il  lima  na  ay  inipalappa  na  tac  cunnud  ic catununganna.
« Ibilangcu  ib  baggui  tu  naperulay  a  mapalag  oh  patul Agripaj  ta  ajjao  nga  ta  arubangmu  gabba  y  eccu  pappalappatan tat  tuTiung  cu,  megafu  tang  ngamin  a  gannug  nga  ume  idanug tam  megafu  niacan  na  Judios  ira.  »  Nepatalugaring  ta  sicao ammum  nga  curug  ngamin  ic  catacatolay  annat  tubatubang nga  egga  caranud  a  Judios ;  yao  ig  gafuna  tu  ipaquimallo  cu nicao  tu  pacapadduammu  ip  pacienciam  nga  magguinna  nia- can. '•Y  anangngua  ta  attole  lagud  adde  tac  cabaguitole  ta adde  tag  gafuna,  inipasingaccu  tam  macagui  gabba  a  nacioccu ta  cunnuEUiaa   ta  Jerusalem,  ay  nu  yao  ammu  ngamin  na
LOS  HECHOS  26.  301
tfuilios  ira  ;  '  ay  ira  gabba  ammuadda  tu  adde  gari  tag  gafuna, (nu  iacaya  ra  pacurugan)  tu  nattolaya  a  fariseo  a  tumuttuttui tarn  meggo  ta  annung  na  angngurug  tarn.  «Ay  sangao,  egga nga  oye  nga  umay  maquipanunnu  tarn  megafu  ta  agguiddana- ma  tan  iietabba  nga  iniyaua  nad  Dios  caranuri  a  guiramattam ; '^  nga  yao  a  netabba  inennaggan  tu  duttal  nac  caraddua  ira  a tributam  nga  massissirvi  nga  siggalappo  tad  Dios  tag  gabi  anna aggao.  Ay  tarn  megafu  tao  nga  agguiddanama  oh  patul  iranug- da  na  Judiu  ira.  ^^Ngatta  ta  abbattanu  tu  ariyanna  auayya macurug  tu  id  Dios  paguinnolayanna  in  nammatay  ?  »  Sacan  tac GacuL'ugannu  nonono  cu  ta  ure  laggapa  tu  aru  ig  gannug  nga  an- nung cu  cuan  a  macatadda  tang  ngagan  ni  Jesus  a  taga  Nazaret. i*>  Ay  nu  ic  cunnao  gabba  quingngua  ta  Jerusalem  ;  ay  inipa- fucu  cu  ta  ammucutan  y  aru  nga  sasanto  ira  turi  tac  quegga  na inalauacu  tac  catannangan  nas  sacerdotes  nga  paca -auayya  ;  ay turi  ta  mapapatay  ira,  taddaya  gapa  tan  naccagui  tam  maca- pacaraque  nira.  ^^Ay  namiaru  ip  panagatagaruli  nira  t-ang ngamin  a  sinagogas, :  ay  quinagumaccu  tap  pore  ip  paccaguira tam  Diaracay  cani  Jesus,  ay  tap  paddiaccu  tan  nafulotan  a poray  nira,  eccu  ira  tuttuttulan  a  zigarigatan  add^  tas  ciudades a  tanatanacuan.  ^^  Tap  pacalacalacagcu  megafu  tao  nga mappangue  tad  Damasco,  inibuluccu  ip  paca-auayya  annab bilin  nac  catannangan  nas  sacerdotes ;  **  ay  tat  tangnga  na aggao  oh  patul,  nasingaccu  tad  dalan  it  tadday  a  nauag  nga naggafu  tal  langui,  nga  manauag  paga  anne  tam  mata,  sumilisi- ling  nga  nallebu  nicami  addaiian  neWun  niacan.  i*  Ay  noca,- tac  queruffumi  ngamin  tad  dabbun,  naguinna  it  tadday  a ligaral  a  naccagui  niacan  tac  cagui  na  Hebreo  :  j  Saulo  j  Saulo ! : ^;iigatta  ta  darumamma?  jMariga  tu  icuttagmu  it  tubbo ! *5  Ay  quinagui:  ^sinnica,  Afu?  ay  quinaguina:  j  sacan  si  Jesus a  darumammu !  ^®  Nguem  mangucca  ay  manaddagca  ;  ta tam  megafu  tao  a  gannug,  nappasingann^  nicao,  tapenu ipettaca  tu  ministro  annat  testigu  tag  gannug  annao  a  nasi- ngammu  tuangue  caranuri  nga  tam  megafu  nira  mappasinganna mangana  noca  nicao ;  ^'^  tapenu  paliarat  taca  ta  maguili  tuangU9 tac  Calinga  ira  nga  pamaddobaccu  nicao,  i®  tu  icomanguem  a mamuca  tam  matara  ay  capatalian  tac  cunne  nira  iz  zibbo  tan nauag,  ay  panauadda  ip  paca-auayya  ni  Satanas  ay  mattoli ira  tad  Dios  ;  tapenu  malaua  ra  y  icari  nac  catagarulian,  anna ipaca-auayyara  a  maquipaz  zininaga  tan  napacasanto  ira megafu  ta  angngurug   da   niacan.     *»  Yao  ig   gafuna,    patul
302  LOS  HEGHOS  26.
Agripa,  tu  aria  nammutamu  tat  tatagueno  a  naggafu  tal langui :  2®  Quingngua  lagu  tu  eccu  inipammu  ta  olu  tac caranud  a  taga  Damasco,  tuangue  turi  ta  Jerusalem,  anriang ngamin  a  dabburabbun  na  Judea,  tuangue  ta  Jjiccristianos  ira, tape  mabbabaui  ira  tac  catagarulian  ay  mattoli  ira  tad  Dios,  ay tu  cuadda  im  meyannung  tap  pacapabbabaui.  21  Gafu  tac cunnao,  y  Judios  ira  guinafu  ra  tas  sibban  ay  quelugadda  a papatayan.  ^'^  Ay  tac  cunnud,  gafu  ta  inipaiigalaua  cu  tap panguffun  niacan  nad  Dios,  maggataddagga  ta  adde  ta  aggao- ao  a  mamacurug  tab  babaddi  annad  daracal  tu  ariaccu  quinagui ira  masqui  anni  lar  a  gannug  nu  ari  laman  ic  quinagui  nap profetas  ira  tuangue  cani  Moises  tu  mesimmu  noca.  23  Ay pinacurug  cu  tu  im  Mesias  umay  maz  zigariga  ay  tu  yaya  im mapolu  tap  paguinnolay  nan  nammatay,  tapenu  ilayyagayyana im  nauag  tarn  maguili  na  Israel  tuangue  gapa  tac  calinga ira.
«"*  Ay  tap  pappalapalappa  na  tac  cunnao  nga  catununganna, si  Festo  quinaguina  tarn  masican  a  ngaral :  |  Ulapaca,  Pablo  ! ic  caru  nag  guiniguiammum  pinagulapa  naca  !  25  Nguem  si Pablo  quinaguina  :  Aria  ulapa,  curiig  a  melaua  nga  Festo,  nu ari  icaya  cu  laman  ilammuyag  ic  cagui  ira  nga  cacurugan annam  matunung.  ^e  Ta  ammu  nappatul  danao  ngamin  a gannugannug  nga  eccu  pinalappa  ta  arubangna  tan  neruky  a pelo  ;  ay  egga  nga  ta  ammacatalo  tu  arianna  auayya  sa  im melimag  danao  a  gannug  ta  yao  ari  macua  tat  tadde  agguig. *''  i  Patul  Agripa !  ^j curugammu  ip  profetas  ira  ?  Ammu  tu  curu- gammu.  28  Ay  simibbag  si  Agripa  cani  Pablo  :  tab  baddi  a  cagui icayama  pabbalinan  tu  Cristiano.  29  Ay  tac  cunnud  quinagui ni  Pablo :  ipabulup  paray  nad  Dios  tu  ta  aru  onu  tab  baddi  ari laman  tu  sicao-nu  ari  ngamin  gapa  lagu  danao  nga  nagguinna niacan  sangao,  Umadde  ira  tac  cunnoye  a  inadde  cu,  fuera laman  toye  tac  cafucu  cu.
»<>  Ay  siminaddag  ip  patul  tuangue  turi  tag  gobernador  anni Bernice,  annad  danuri  nga  naquipagaitubang  nira  :  »*  ay  turi ta  egga  ira  tat  tanacuan  a  lugar,  naguboubougadda  laggapa  ay tu  cudda  cudda  :  auat  tu  gannug  d,  rnepangngo  tap  patay  onu tac  cafucu  nacuan  noye  nat  tolay.  »«  Ay  si  Agripa  quinaguina tac  cani  Festo  auayya  nacukn  noye  nat  tolay  ic  quebbattan ngana  nu  ari  nacuan  nagapela  cani  Cesar.
L0S  HECHOS  2T.  303
O^  AY  turi.ta  napasiccal  ngana  y  emmi  ipallayag  ngd  nmay ^'  ta  Italia,  iniyauad a  si. Pablo  annat  tanacuap  paga  ngi tplay  a  facu  tat  tadde  centurion  a  mangagatt'u  Julio  tac  com* pania  ni  Augusfco.  «  Pattaquemi  tat  tadde  baiangay  na  Adrumetp nga  mallayag  tap  pingui.nab  bebay  na  Asia,  limieca  cami  ay nagguian  nicami  si  Aristarco,  nga  taga  Macedonia  tat  Tesalonica; »Ay  tat  tadde  aggao  naffundu  cami  tas  Sidon :  ay  si.  Jdio nepasinganna  cani  Pablo  ifti  mapia  nganono  ay  pinabulunanna nga  umay  tac  cofiinno,  ira  tapenu  arubangadda  yaya.  '*Ay nallay^g  cami  naggafu  turi  tab.bic6  nat  Chipre  nga  dafung nicami  ip  paddag.  «  Ay  tap  pattalebag  mi  tab  "bebay  ta  ambang na  Cilicia  annap  Pamfilia,  naffundu  cami  tarn  Mira,  ciadadnal Lisia.  «  Ay  naquesimmu  turi  is  centurion  tat. tadde  barangay na  Alejandria  nga  mallayag  a  mappangueta  Italia,  ay  netaque na  cami  sa.  ^  Ay  nallayag  cami  nga  naganaannano  ta  aru nga  aggao,  ay  maoubbi  y  inipacarattal  mi  ta  arubang  na  Gnidb, ay  gafu  ta  ari  ipabulun  nap  paddag  ip  pacadde  mi  turi,  iiallayag €ami  tac  Greta  nga  dafung  ip  paddag,  ta  ariibang  nas  Salmom. s  Ay  tag  curuga  macubbi  nappapipi  cami,  ay  nacalabbe  cami tat^tadde  lugar  a  mangagan  tu  Mapia  nga  addungan,  ay  aranni sa  is  ciudad  nal  Lasea.
» Ay  pinatalebag  mi  y  aru  nga  aggao,  ay  gafu  ta  mecalu- lungag  ii  lacag  mi,  taiiu  y  aggayuno  nattalebag  ngana,  ay  si- nabarangngan  ira  ni  Pablo,  *<>  ay  quinaguina  nira  :  liallaqui, masingaccu  tu  ip  pallayag  ao  ume  manguiaua  taz  zigariga  anna am  nga  mararal,  ari  laman  tac  carga  tuangue. tab  barangay, nu  ari  gapa  lagu  y  inango  tam.  **  Nguem  yuri  is  centurion nagguias  sa  id  dacal  nga  ammacatalo  tap  piloto  tuangue  tab barangay,  anne  paga  turi  tac  cagui  ni  Pablo.  *»Ay  tam megafata  ari  mapia  nga  paquiammianan  yuri  nga  affunduan, danuri  im  jnagaru  initabarangda  tu  manao  ira  turi,  ta  galahnu macaraya  ira  ta  Fenix  ay  maddung  iiu  turi  liga  maquiammian, tadday  nga  puerto  nac  Greta  a  umarubang  tan  naddatan  nas siguimn  annal  lalassangan,  tuangue  ta  zita  annas  lalassangan. i«  Ay  taumaranni  ip  pappaddagna  tam  macatog,  inabbo  ra  tu maraya  ra  ic  quelugadda  nga  addetan,  ay  inariadda  y  ancla, liminacag  ira  ay  nappangue  ira  ta  aranni  tac  Greta  nga  curuga aranni  tad  dabbun.  ^^jsfguem  ari  curuga  nabayag,  zimittal nga  dafung  tab  barangay  it  tadde  paddag  a  :masican  a  matiga- gan  tu  Eucrolidon :  lo  ay  turi  tan  nepayfe.g  ib  barangay  nga arianna  natubangau  a  gaddetan  ip  paddag,  nebuluc  capi  8*.
804  LOS  HECHOS  27-
*•  Ay  tap  pappalaguiu  ntiri  nab  barangay  tal  liag  nat  tadde baddi  nga  fugu  a  mangagat  tu  Clauda,  inauayyami  ta  panopano im  mine  nanguisiggu  turi  tab  barangay.  *7  Ay  turi  tap  pangui* potudda,  inanfuyu  ra  ib  barangay  annac  quingnguara  y umangay  tu  pamaliagda  tab  barangay  ud ;  ay  megafu  ta assingda  turi  nietapp^  taf  faddu  nga  batu,  pinolugda  il  layag ay  pinagurayadda  tu  inipayag  nacami  nap  paddag.  i»  Ay  turi ta  arianna  cami  palutuan  nap  paddag,  ta  curuga  nepallo  is sicati  na,  tag  gumadday  nga  aggao  pinegafuanadda  nga inipaguitabbo  ic  carga.  ^•Ay  tarn  mecatallu  nga  aggao, initabbo  ra  tal  limara  gabba  ira  ramienta  ira  nab  barangay. •<>  Ay  turi  ari  nannauag  ini  mata  ni  nappasingan  ib  bibitun  ta aru  nga  aggao,  ay  zinigarigd  cami  nab  baguiu  tu  ari  amamang, ay  nauan  ana  ngamin  y  agguiddanamami  t8ic  capaliagmi.  ai  Ay megafu  ta  nabayag  ngana  nga  ari  ira  cuminan,  siminaddag  si Pablo  tan  nattangngadda  ay  quinaguina  :  ]  Lallaqui !  nu  ennu nacuan  guininna  ic  quinagui  ay  tu  ari  itfcam  nacuan  a  nallayag adde  tac  Oreta,  ari  ittam  maffugab  nagattam  taz  zigariga  annac cam  nan  nararal,  «*Ay  sangao  tabarangngat  tacamu  tu pasicannannu  in  nono  nu  annam  maguiddanama  camu :  ta auan  tu  mauan  a  inaugo  nittam  nu  ari  laman  ib  barangay. 2»  Ta  gangufc  tag  gabi  minay  tab  bico  cu  y  angel  nad  Dies  a macaccua  niacan,  annap  passirviaccu,  24  ay  quinaguina  : j  Pablo,  arica  maganassing !  mauag  tu  mappasingacca  t^ arubang  ni  Cesar ;  ay  innammu  ta  id  Dios  iniyaua  na  nicao ngamin  danatun  nga  cabulummu  ^  nattacay.  «» Yao  ig gaiuna,  lallaqui  tu  maguiddanama  camu ;  ta  sacan  mangu- ruga  tad  Dio3  tu  macua  ic  cuuna  enna  quinagui ;  »«  ngueni mepangngo  tu  ume  ittam  6,  melabb6  tat  tadde  fugu.
«^Ay  tal  labbe  nam  mecacaraappd  tag  gabi,  turi  tap pafctotoyang  tab  bebay  na  Adriatico,  ta  aranni  ngana  mat tangnga  nag  gabi,  inabbo  danuri  .nam  marineros  ira  tu  egga nga  macaranni  cami  tat  tadde  dabbun  :  ««  ay  nassonda  ira, Ay  nasingadda  tu  ic  caralam  nad  danum  ay  duafulu  ta  dppa ; ay  tam  manganannuan,  nassonda  ira  mangana  ay  nesimmuad- da  tu  aralam  tac  carallima  ta  appa,  «•  Ay  megafu  ta  assingda tu  mebara  tac  carilian,  zinittagda  tap  popa  y  app^  nga  ancla  ; ay  curuga  caragatadda  nacuan  id  dattal  ngana  na  umma. a^Ay  quelugad  danuri  nam  marineros  im  mattammang  tab barangay  ud  ay  edda  ngana  pinolug  ib  bote  tab  bebay,  tu  app6 edda  poJogan  y  ancla  ta  arubang.     »*  Si  Pablo  quinaguina  turi
LOS  HECH08  28.  305
tac  cajritan  tuangue  carannri  nga  suddulu  ira:  nu  danao  ari ira  maddian  toye  tab  barangay,  ariannu  anayya  im  mapaliag. »«  Tac  cunnud,  danuri  is  suddalu  guinatta  ra  danuri  is  siggu nab  bote  ay  pinagurayadda  a  natag^.  »»  Ay  adde  tap  pame- gafu  nap  pannauagna,  si  Pablo  naquimallo  nira  ngamin  tu cuman  ira  ay  cunna  nira  nga  naccagui :  sangao  y  icacara-appd, na  ta  aggao  nga  nagguiac  canau  nanarataron  ay  nagattafctam  tab bisin  nga  auab  bulabuga  tu  qninannu.  «*  Gafu  tac  cunnao, quiddauac  cu  nicamu  tu  cumac  camu  ;  ta  yao  mepangngo  tag gauagauayyan  nu ;  cammuannu  tu  auat  tu  mauan  masqui tangalabag  tab  bu  ta  ulu  nan  nu  sinni  laman  nicamu.  ^  Ay turi  ta  nacaguina  yao,  nanga  yaya  tap  pan  ay  nappabalo  tad Dios  ta  arubangda  ngamin ;  ay  gainadduana  ay  pinegafu- ananna  ic  quiminan.  *«  Ay  turi  ngana  ira  ngamin  napasican in  nono  ra,  ay  quiminan  ira  gapa.  ^'^  Ay  ngamin  it  toky  tab barangay  ud,  dua  gatu  pitufulu  annam.  **  Ay  taiC  cabattugda ngud  a  quiminan,  pinacalappora  yuri  ib  barangay  ay  inipagui- tabbo  ra  yuri  it  trigu  tab  bebay.  *»  Ay  teip  pagummana  ngana, ariadda  ammu  id  dabbun  ;  nguem  meripara  ic  cunnat  tatallu- ngan  nga  egga  ic  caragatanna  nga  nanguigagangayadda  pangui* tallungan  tab  barangay  nu  auayyana  nacuan.  *<>  Ay  guinat- tagatta  ra  danuri  y  ancla  ay  pinagurayadda  ira  turi  tab  bebay ay  inubbaradda  gapa  danuri  nga  nepangoigalu  ra  tat  timon; ay  tap  pangui-isa  ra  tal  layag  ta  arubang,  nattaffu  ira  tap  pipt *i  Ay  tap  pacalabbe  ra  tat  tadde  lugar  a  paddafimgan  nad  dua nga  agui,  nebara  yuri  ib  barangay ;  ay  yuri  ip  proua  nagguian nga  ari  macapagguyu,  nguem  yuri  ip  popa  nabueday  megafa tas  sican  danuri  nap  palung.  *«  Ay  inigagangue  danmi  nas suddalu  ira  nga  papatayan  danuri  ip  preaos  tapenu  auafctu macapattammang  nira  a  mannunnug.  **»  Nguem  yuri  is  cen- turion, megafu  tap  pangaya  na  tu  mapaliag  si  Pablo,  negam- mana  yud  nga  nono  ra  ay  inibiliima  nga  im  maca-auayya mannunnug,  mapolu  ira  mattubbu  ay  gutnon  ira  tad  dabbun  ; **  ay  ic  caruan  mappatao  ira  tat  tabla,  ay  ic  caruan  mappatao ira  tar  rimienta  nab  barangay.  Ay  tac  cunnud  nga  nacua, napaliag  ira  ngamin  ay  guimioon  ira  tad  dabbun.
O  Q  AY  turi  ta  napaliag  cami  ngana,  yayu  in  nepacannammu ^^  mi  tu  yuri  if  fugu  mangagat  tu  Melita.  •Ay  danuri im  mapporay  ira  a  calinga  pinasinnadda  cami  tam  mapia  a pangngupangngua  annam  mapia  nga  nono  ;  ta  nanguisihS  ira»
808  XlDS.HECHOS  2a
tat  tadde  buttul  nJac  cayu  ay  sinatolem  cami  megafii  ta  ximri Bga  nafulotan  annal  lummin.  »Ay  turi  ta  nangammung  si Pablo  tap  pangapanga  a  nacatang,  pinena  ira  ta  afui,  nallauan it  tadde  irao  megafu  turi  tap  patu,  ay  guiminafu,  turi tal  limana.  /*  Ay  tap  pacasingan .  danuri  nac  calipga  turi  ta, irao  nga  nabbesin  tal;  limana,  quinagui  nac  catagguitadday nira :  ari  a  pabbabangan  tu  yao  a  tolay  nacapapatay,  ay  paga nu  napaliag  tab  bebay,  ic  Catunungan  arianna.  pabulunan  tu matolay.  *^  Nguera  yaya  sinattd  na  turi  ta  af ui  yuri  y  irao,  ay auat  tu  nesimmusa  a  maracay.  «]Sfguem  ira  ideddaggadda  ik luppag  onu  matay  tarn  massiddraga  :  -nguem  turi  tap  paguin^ nennag  da  tan  nabinnay  ay  nasingadda  tu  auattu  lubbe  -sa  a maracay,  nanguli  in  ncno  ra  ay  quinaguira  tu  yaya  ay  tadde dios.
7  Ay  tal  lefiian  nuri  riga  lugar  egga  ic  guiccomanan  nuri nad  dacal  taf  fugu  i^  nga  mangagat  tu  Publio ;  yaya  inalaua nacami  ay  pinatappo  na  cami  tarn  mapia  i  nono  tat  tallu  nga aggao.  ®  Ay  nesimmu  tu  }airi  y  yama  ni  Publio  egga  ta  aguid^*- dan  a  mattulag  tac  culicug  anna  pappangari  tad  daga:  ay Bimillung  si  Pablo  tan  naddiananna,  naquiraallo  ay  inipotun  na il  limana  tarn  mataqui  uri  ay  nammapia.  »Ay  turi  ta  nacua yao,  danuri  nga  tanatanacuan  gapa  nga  egga  it  tulatulagadd^ taf  .fugu  uri,  minay  nira  ay  noru  ira.  i^Danud  nammacacua ira  gapa  nicami  ta.aru  ^  dayorayao ;  ay  turi  la  mallayag  cariii^ pimera  turi  tab  barangayim  mepangngo  nga  auagaij.  -'
^1  Ay  tap  pattalebag  nat  tallu  bulan,  nallayag  cami  tat  tadde barangay  a  taga  Alejandria,  a  naquiammian  taf  fuga  uri,  ilga ya  egga  a  tacquilalana  id  Dua  §>  Mauaagui.  **  Ay  ttri  ta  nad- dung  cami  tas  Siracusa,  nagguiac  cami  turi  tat  talla  kggao. i»  Ay  namegafu  turi  tap  pallebu  mi,  limibb6  cami  tar  Kegio  ; ay  tac  cabalin  nat  tangaggao,  nappaddag  tam  macatog  ^y limibbe  cami  tarn  mecarua  nga  aggao  tap  Puteoli ;:.  **ay naqiiesimmu  cami  turi  tau  uauagui,  ay  naquimallo  ira  nicatni tu  mabattang  cami  nira  tap  pitu  ngaggao;  ay  tac  cuiina6 nacalabb^  cami  tar  Koma.  ^^  Ay  adde  turi  y  uauagui  ira  tap pacadumugda  tac  queggami,  mine  ira  ziminafung  ni(^mi  add6 tap  paza  ni  Appio,  tuangue  tat  tallu  nga  tapangcu ;  ay  tap pacasingan  nira  ni  Pablo,  nappabal6  yaya  tad  Dios,  ay  nat- tagga  in  nono  na.
1^  Ay  tad  dattalmi.  tar  Eoma  (yuri  is  centurion  iniyaud  ha danuri  ip  presu  ira;tac  capitan  nam  magallaug  tap  Pretoio)
LOS  HECHOS  28.  301
ngaem  nepabuluc  cani  Pablo  tu  maddran  tat  tadday  ii  balay tuangiie  tat  tadday  a  suddalu  nga  manarossa.
1''  Ay  nacua  tu  tap  pattalebag  nat  tallu  nga  aggao,  si  Pablo pinagammung  na  id  daracal  ira  na  Judios  ;  ay  turi  tac  queg- gara  a  nattattadday,  quinaguina  nira  :  sacan  uauagui  ira  nga auat  tu  quingngua  ni  anni  i  mamacaracay  ta  maguili  onu  ta anang  ngua  nag  guiramattam  minaya  neyalaua  nga  fucu  narae- gafu  ta  Jerusalem  tal  lima  nar  Eomanos  ira:  *®ay  ira  turi tan  necapanunnti  cu,  icayard  nacuan  nga  palussaran  megafu  ta auan  niacan '  tu  nala  da  tu  edda  pamegafuanan :  niacan  a pamapafeiyan.  *»  Ay  noca,  gafu  ta  ari  panganugu  tac  cunnud na  Judios  ira,  nacagumana  a  nagapela  cani  Cesar;  riguera aual  lagu  tu  danug  cu  megafu  ta  ill.  «<>Tam  megafu  tao  6, gannug,  inagalat  lacamu  lagud  tapenu  masingat  tacamu  ay maquiobobuga  nicamu :  tanu  tam  megafu  ta  aggurddanama na  Israel  azzaua  nga  nabalug  tac  cauag  eye.  si  Ay  ira  quina- guira  sa  :  sicami  ari  cami  a  nangalaua  tat  tura  tam  megafu nicao  a  naggafu  ta  Judea,  ni  tan  ni  sinni  a  uauagui  nga nallalabbe  egga  ip  pinacopacolira  6  quinaguira  tu  maracay megafu  nicao.  »2  Nguem  icaya  mi  a  guinnan  nicao  in  nono mu  ;  tanu  tam  megafu  tao  a  curugan  onu  tuttulan  nammuam- mi  tu  tang  ngamin  a  lugar  maracay  ic  cobobuganna.
.  23  Ay  sinuUo  ra  sa  it  tadde  aggao,  ay  naggaangay  y  ari baddi  a  tolay  tassinappattanna  ;  ay  tan  nira  binurubura  na  ib bucu  oye  ay  pinacurugna  ip  pappatulan  nad  Dios,  anna  inaga- gayna  ira  tam  meyannung  cani  Jesus,  ay  ina  na  ic  catunu- nganna  tad  dob  ni  Moises  tuangue  tac  cagui  nap  profetas  ira, ta  adde  ta  umma  addc  tag  gabi.  **  Ay  ic  caruan  nangurug turi  tag  gannug  ira  a  napalappa  ay  nu  ic  caruan  ari  ira nagurug.  25  Ay  turi  ta  ari  ira  naccaanu-anugu,  naccapano  ira tac  cabalin  ni  Pablo  a  namalappa  tat  tadday  a  cagui :  mapia y  inipagubobug  na  Espiritu  Santo  tas  simu  ni  Isaias  a  profeta tag  guiramannu  ira,     26  ^ga  cunna  a  naccagui  '
Umeca  ta  Hi  oye,  ay  caguiammu,
Nu  guinnan DU  ay  maguinnanu  nguem
ariannu  bulabuga  a  mapaquinacam  ;
Ay  nu  innannu,  masingannu  nguem
ariannu  bulabuga  malippaua. s'y     Ta  nu  if  futu  na  Hi  oye  napacadacal,
Ay  nu  it  talingara  quituquitulan,
Ay  pinacquiddam  da  im  matara  ;
808  LOS  HEOHOS  28.
Ta  maraque  nu  macasingan  ira  tarn  matara,
anna  maguinnara  tat  talingara,
ay  mapaquinacamda  taf  fata  ra,
Ay  mattoli  ira  mangana  ay  eccu
ira  paggauagauayyanan. **  Ay  tac  cunnud  lagod,  cammuannu  tu  nu  yao  nga  ammaliag nad  Dios  metubug  tac  Calinga  ira  :  ay  guinnadda  gapa  iioca. *•  Ay  turi  ta  napalappa  na  danao  a  gannug,  nanao  danuri  y Jtidios  ira  ay  naccatabatubang  ira  laggapa.
»^Aysi  Pablo  nagguian  ta  enteru  a  dua  ragun  turi  tan nagguiananna  a  balay  nga  inalquilanna,  ay  pinaddulo  na ngamin  im  mime  sa  nga  nattullun,  **  ay  inilayyagayyana  ip pappatolan  nad  Dios  ay  inituttuddana  ig  gannug  ira  a  meyan- nnng  tay  Yafa  Jesu  Cristo  tan  naperulay  a  ingal  nga  auat  tu naguigammasa.
-^H^H>*^t*^
TURA  NI  PABLO
TAR
ROMANOS  IRA.
1  PABLO,  aripan  ni  Jesu  Cristo,  mebuya  tu  apostol,  nelinnay ■^  tu  maiiguilayyagayya  ta  evangelio  nad  Dios,  « iiga  ini- tabba  na  tagga  iiga  mapalappa  tat  tari,  ira  ^  maeanto,  *me- gafu  ta  ana  na  iiga  si  Jesu  Cristo,  nga  neyan^  nga  nassinolay tag  guinaca  ni  David,  *  uga  nebuya  tu  Ana  nad  Dios,  egga sa  ippacapangngua  nga  nadiosan,  gafu  tap  paguinnoie  na ; 5  nga  yaya  gabba  ig  gafu  nan  nequeyaua  nittam  nag  gracia anna  caaposfcol,  tu  icaparulo  na  angngurug  tang  n gamin ^  pammagurayan,  megafu  sa,  « tu  iquebilang  iiu,  tac  cunne gapa  nira,  tu  tole  ni  Jesu  Cristo ;  "^  nicamu  ngamin  nga  egga ta  Koma,  nga  ayatan  nad  Dios,  natul-l6  tu  mapacasanto ; gauagauayyan  anna  imamm6  y  iyaua  nicamu  paray  nad  Dios nga  Yamatam  anni  Jesu  Cristo  nga  Yafutam.
*  Olu  bi  ip  pabbalobalo  cu  tad  Dios,  tap  panguffun  ni  Jesu Cristo  megafu  nicamu  ngamin,  ta  nu  ip  pangurug  nu  naccac- cammuan  ngamin  nat  tangarabbunan.  •Ta  id  Dios  im mattestigo  niacan  nga  passerviac  cu  ta  icararua  ta  evangelic  na And  na,  nga  arid  bulabuga  maguimmang  a  nlamacapacoli  sa, accaccu  bulabuga  nga  mulonan  nga  ipaquimal-16  oamu  tap paddasal  cu,  *^  tu  nu  cunnasi  paga,  tas  sangao  annan  noca pa,  lubbe  y  aggao  ngaquegga  nappaca-auayyd  nga  iparaabultfn nad  Dios  tu  ipacarattal  cu  nicamu.  **  Ta  dacal  nga  curug  y ilug  cu  nga  maningan  nicamu,  tu  panguipacammuac  cu  nicamu ta  al46  nad  Dios,  tapenu  mapaquengal  annam  mapacaladda  in nono  nu ;  **  ay  tu  yao  ya  nga  quebalinanna,  ip  passassabbung tarn  i  magapagayaya,  catagguitadday  tap  pangurug  nac  cabu- iunna,  nga  yaga  ip  pangurug  nu  annap  pangumg  cu  gapa. «» Ay  panaquitac  cu  uauagui  ira,  tu  paquilabbunan  iiu  tu namiaru  ngana  ip  pamasiccal  cu  ta  angue  nacuan  nicamu,  (ay add6  sangao  nefugafugaggd  laman)  tapenu  tac  cunnud  egga  io
310  EOMANOS  1.
quebalinan  na  nicamu  nga  caguitta  nac  quegga  na  tac  caruan ira  nga  Jicristiano.  ^^  Naggagatuta  tag  Griegos  nga  cunne gapa  tab  Barbaros,  ay  tarn  mappacannammu  tac  cunne  namma tarn  mappacajjammu.  i«  Yasi' y  addetan  nas  sicaccu,  ajjaua lagu  a  maparan  a  mamulufulung  ta  evangelio  nicamu  nga  egga tar  Eoma.
*«  Aria  lagu  raappasiran  a  manguilayyagayya  ta  evangelio ta  yaya  ip  paca-auayya  nad  Dios  nga  iniaua  na  tu  icapal-liag maffugafugab  nang  ngamin  a  mangurug  sa  ;  olu  ta  Judio  ay cunnug  gapa  ta  Griego.  *''  Tanu  ta  evangelio  mepalappa  sa  y justicia  nad  Dios,  catagguitadday  ta  angngurug  na  :  tac  cunnan netura :  nu  it  tolay  a  menunung,  matolay  ta  angngurug  na.  f .  i^Tapenu  ib  batu  nad  Dios  quemammatan  ta  adde  tal langui,  tu  icatagaruli  ngamin  nat  tolay  nga  mangngua tarn  maracay  anna  ari  matunung,  tu  icararal  nac  curug. **  Tanu  ip  pacapangngua  nad  Dios,  dan  nga  ammuadda  gabba, tanu  id  Dios  inilammuyag  na  tag  guiffutuadda.  20  Tanu ig  gannugannud  nga,  ari  masingan  nga^  egga*  sa,  nga  yaga gabba  ing  ngangangay  a  paca-auayya  na  annac  cadios  na, nepalappa  tac  curuga  manauag  adde  gari  tac  caparatu  nad dabbun,  tac  cunnac  quemammatan  tan  naparona,  tapenu danuri  im  mangngua  tarn  rnaracay  auadda  bulabuga  tupenna- quigan :  **  cunnum  ma  lagu  gapa  tu  inammura  id  Dios  nguem accadda  sa  iniaua  id  dayao  nga  mepangng6  tac  cadios  na,  ari mabba  ira  nabbalobalo  sa  nti  ari  lagu  nappessippo  ira  tap pannonono,  ay  tu  napaeajjibbo  im  magunam  nga  guiffutuadda, ^*  Cudda  nga  maccagui  tu  mappacauto  ira,  nguem  maquilabbun ira  gamma,  **  ay  initalira  ing  ngangangay  a  gloria  rrad  Dios tat  tadday  nga  caguitta  na  attole  nat  tolay  a  minattagaruli,  tam mammanu  anna  aya-ayam  nga  appa  it  tacquira  anna  irao.
«*Tac  cunnud  lagud,  pinagurayan  ira  nad  dios  tap  pac- caquelug  nagguiffutuadda  tapenu  pacoyoyauadda  lag  gabba  ib bagguira  ;  »*  sinabbatadda  tas  siri  ic  cucuruganna  nga  cagui nad  Dios,  ay  mapia  lallagu  tu  namraacacua  annan  nassirvi  ira tap  pinaratu  anne-  bi  nga  lat  tad  Dios  nga  namaratu  nira  ;  nga jmarayarayao  yaya  tang  ngangangay!  Amen.  «^  Megafu tac  cunnud,  pinagurayan  ira  nad  Dios,  tac  cutarattan  nga pagapagayaya  nab  baggui :  tanu  ib  babbera  sinallataliadda  in negagangay  ta  anagngua  ngamacatabba  tac  catolay  nga  iniaua nad  Dios;  ?7tac  cunne  gapa  tal  lallaquij  pinagurayadda  in jaegagaugay  nga  anangngua  nab  babbay  ay  guiminanga  \taf
EOMANOS  2.  311
futura  y  accaqueliig  nga  irtaracay  tac  catagguitadday  nira, nangngupangngua  ira  tam  macoyoyao,  lalaqui  tal  lalaqui,  ay tu  ira  galailian  in  naiigalaua  tarn  meyannung  a  balo  nan naliuatadda.,
28  Ay  gafu  ta  accadda  inicaya  inammu  id  Dios,  pinagurayan ira  nad  Dios  tap  paiinonono  a  maracay,  tu  ipacapangnguara  ta ari  mecanubuo  ta  anngung  nam  mapia;  «»napippinan  ira tang  ngamin  a  gannug  a  Jjitunung,  dacay,  capacauad,  fuguig, pagabbabbo ;  napannuan  ira  tap  passil,  pamapatay,  dama, tabag,  pessippo,  lilliba  ;  ^^  minangngappappo,  minabbatubatu tad  Dios,  minappalapalaga,  mapessippo  minappeddarayao, minammappaddo  tarn  maracay,  auadda  tu  acquimoray  tam magana  nira  ;  •  **  auan  ira  tu  nono,  auan  nira  y  ammarulo  tan naccapanabban,  auan  ira  tu  angngaya,  ay  auan  "nira  y  aggal- lallo  ;  ^2  nga  pagga  ammu  ranao  id  dob  nad  Dios,  nga  danud ira  mangngua  tac  cunnacunnao  ay  mepangngo  lagu  nira  ip patay,  ta  ari  laman  tu  cuan  nab  bagguira  nu  ari  gapa magapagayaya  ira  nga  maguimaimamma  tap  pangngua  nat tanacuan.
O  AY  tu  cunnud,  auacca  bulabuga  tu  pennaquigan,  ob  tolay, ^  nu  sinni  ca  paga  nga  mannonon6  onu  mamanupanunnu, tanu  panunnutammu  it  tanacuan,  sico  galaman  it  tagaruliam- mu  ;  tanu  sicao  nga  mappanunnu,  egga  gapa  nicao  danuri  nga pangngupangngua.  ^  Ay  ammuattam  tu  it  tagaruli  nga  ipen- nad  Dios  ay  mecunnay  tac  curug  tu  contra  fao  caranuri  nga nangngupangngua  tac  cudda  nao  nga  gannugannug.  »^Ay abbattammu  panao  oh  tolay,  tu  tam  megafu  tap  pappanunnu mu  tac  caranuri  a  pangngupangngua  nga  cuammu  gamma gapa,  tu  mapalilli  nicao  y  ammanunnutan  nad  Dios?, ,,4^ Onu appattammu  lagu  ic  caru  na  alio  na,  an  nap  pagattattam  na, annap  papparaguino  na,.  tu  paquilabbunammu  tu  y  inaggallallo nad  Dios  im  manguituggub  nicao  tap  pabbabaui?  ^Nguem nu  cunnasi  it  tagga  mu  annat  tagga  naf  futum  atun  nga  ari mabbabauij  cunnug  gapa  noca  nam  mala  mu  nga  batu  niad Dios  nicao,  ta  aggao  noca  nap  pabbatubatu  na  annac  quemam- md  nani  mecunnay  nga  ammanunnu  na  ;  •  nga  yayug  gabba noca  ip  pangnguiaua  na  tab  balo  nga  j3omangayan  nac  quing- nguaquingua  nac  catagguitadday :  '^  tac  caranuri  nga  namasic- cal  tap  pia  nga  pangngupangngua  nga  ya  aleradda  y  aggaya^ya.- tan  tal  langui,  quecacua  anna  ng9»bgangay,  balabalattan  iia
812  EOMANOS  2.
noca  ira  tac  catolay  maffugafugab ;  »  nguem  tac  caranuri  nga minannubatjg  anna  accadda  tuttulan  ic  curug,  nu  ari  ya  lat tuttuladda  ic  quiual,  mecua  noca  nira  ib  batd  annap  poray  nad Dios,  •  buruburung  annad  daddam ;  nu  ranao  lubbe  noca ngamin  ta  icararua  nat  tolay  nga  mangngupangngua  tarn maracay,  ta  Judios  bi  ta  olu  ay  gadde  gapa  tag  Griegos ; *<>  nguem  gloria  annac  quecacua  anna  imaramo  meyaua  tang ngamin  nga  tolay  nga  mangngua  tarn  mapia,  olu  ta  Judio  ay cunne  na  gapa  tag  Griego ;  i*  ta  auan  tu  fussi  feat  tolay  ta arubang  nad  Dioe.  **  Ta  ngamin  danuri  in  nattagaruli  nga auattu  ley,  mategapa  ira  nga  auatfcu  ley;  ay  danuri  in nattagaruli  tac  quegga  nad  dob,  capanunnutan  ira  tang  ngagan nad  dorob ;  **  ta  ari  im  minagguinna  tad  dorob,  im  menunung i  lar  ta  arubang  nad  Dios  ;  nu  ari  im  mamarulo  tad  dob, mapacaladda  ga  noca  ira.  **  Tanu  y  Jjicristiano  paga  nga auadda  tu  dorob  cuadda  ig  gannugannug  nga  mapalappa  tad dorob,  megafu  laman  tan  negagangay  nga  annononora,  dorob yuri  nga  tuttuladda  nu  cunnup  paga  tu  auan  liira  nga  netura id  dob.  15  Danao  ngamin  im  man^acanauag  tu  egga  nga nefcura  tag  guiffutuadda  annan  nonora,  id  dorob  nga  yayu  im miiladda  a  mamacurug  tap  pangngupangngua  nac  catagguitad- day  maccadanuranug  ira  onu  maccapeppennaquig  ira  ;  *«  noca ta  aggao  a  paraanunnu  ni  Jesu  Oristo  tap  pacaure  nad  Dios  tac quingngaquingua  nu  cunnasi  paga  ic  quetagu  na.
I's'  Ye,  innammu  tu  nu  sicao  mebuya  ca  tu  Judio,  ay  tumut- tul  ca  tad  dorob,  ay  dayarayauam  rau  id  Dios,  i*  anna  am- mum  y  ure  na,  annat  tagapianam  mu  ig  gannugannug  nga caruga  naperuma  tanu  sicao  natudduac  ca  tad  dorob,  i»  anna ^ga  nicao  y  ammacatalo  tu  sico  gabba  it  tuggub  nab  buling ira,  tulu  na  egga  ta  jjibbo,  ^^  minattuddu  tam  maquilabbun, maestro  ca  na  abbaabbing,  egga  nicao  tad  dob  ira  regla  na ammu  annac  curug.  **  Sico  lagu  nga  mattuddu  tat  tangacuan, ^accammu  tudduan  galaman  ic  cunne  nicao?  sicao  nga  ma- nguilayya-gayya  tU  ari  inepangngo  im  mattacao,  j^raaccoco  ca? •»  Sicao  nga  maccagui  tu  ari  inepangngo  im  mattagaruli  tas sigga  atauan,  ^  cuammu  ga  ngamma  ic  cunnud  ?  sicao  nga raaccalussao  ta  anitu,  ^  maccoco  ca  tu  templo  ?  «»  sicao  nga manayorayao  tad  dorob,  ^  gafu  tap  panadda  mu  tad  dorob,  ay tu  pacoyoyauam  mu  id  Dios  ?  »*  Tanu  ing  ngagan  nad  Dios pinacoyoyo  Najjiccristianos  ira  megafu,  nicamu,  nga  cunna  egga nga  netnri.    >*  Ta  cacuriiganna  tu  mala  ip  pammacapia  tap
ROMAKOS  3.  318
paquibigad  nu  tufctulam  mu  id  dorob  ;  nguera  nu  taddatam  mu id  dorob,  ip  paquibigad  mu  uri,  mabbali  tu  catagaruliaii.  ««  Nu tangngal-lan  na  ari  naquibigad  ibbilin  nga  egga  tad  dorob, ^  ari  cari  y  accan  na  uri  nepaquibigad,  mebilang  galaman  tu naquibigad  ?  «''  ay  nu  y  ari  paquibigad  tac  cunnan  nega- gangay,  nu  maparulo  na  id  dob,  ^arian  na  cati  noca  panun- nutan,  nga  yayug  gabba  noca  ic  casinnan  na  tu  minannadda ca  tad  dob  ?  «» Ta  ari  tu  ic  ca- Judio  ni  ip  paquibigad  ic quemamraatan  tab  baggui :  «»  nu  ari  Judio  annap  paquibigad y  angngurug  naf  futu  tan  napasiccal,  tu  ari  laman  tu  ubobug  ; nga  nu  yao  nga  paddayorayao  ari  naggafu  tat  tolay  nu  an  tad Dies  gabba.
O  (^  ANN!  lagu  paga  y  egga  ta  Judio?  onu  ^anni  im  mala ^  nga  paminacapian  tap  paquibigad  ?  « Aru  nga  maru- maruma  ;  ya  olu  gafu  ta  ira  in  netalacca  na  oraculon  nad  Dios. *  Ay  (J  anni  lagu  nu  ic  caruan  nira  nebattang  ira  nga  auan  tu angngurug?  ^^daralan  pano  nuri  na  ariadda  pangurug  y  am- macatalo  da  tad  Dios  ?
*  I  Ari  tu  cunnun  na  1  olu  bi  id  Dios  nga  cacurugan,  ay  nu ngamin  ittolay  minassirisiri  ira  nga  cunna  egga  na  netura : tapenu  mapacurug  ic  caguian  ngaruin,  ay  mamatnlfi  ca  lioca tac  capanunnu  niiu.
*  Nguem  nu  quemammatan  noca  ta  ammanunn titan  nad Dioe  ip  pangngupangngua  tarn  nga  jitunuGg,  ^anni  pan6  iicca ic  caguiattam?  ^Ngatta,  ari  pan6  minaggal-lal-16  id  Dios  nga dagaraga  icuana  ib  batii  onu  pore  na  ?  (niagubobugd  tac  cun- nam  moniig  nga  aggubobug  nat  tole  ira.  •  j  Ari  lagu  tu  cun- nun na !  ay  nu  cunnuri,  \rcunnasi  noca  nap  pamanunnu  nad Dios  tarn  inundo?  "^  Nguem  nu  ic  caruan  cudda  noca :  nu  ic curug  nga  egga  tad  Dios  mapalapalanni  noca  tu  icarayorayaona gafu  tap  passirisiri,  ^  ngatta  mabba  gafu  ta  matagaruliuga  paga nga  cunne  tat  tadday  nga  macal-liua  ?  *  Ay  ^ngattarq  ma  ta ariattam  caguiam  tu  mapappo  ittam,  ay  nu  ic  paruan  gapa pacurugadda  tu  accaguianattam :  mangngua  ittam  tarn  mara- cay  tapenu  lubbe  im  mapia  :  j  Matunung  noca  ic  quecua  riat tagaruli  caranao !
*  j  Anni  lagu  y  egga  ?  ^  Mapia  cari  ip  pagguiat  tam  anne ta  Jiccristiano  ira  ?  j  Ari,  ari  macua  tu  cunnunna  I  tana  ittam inidanug  tam  ngana  ngamin  im  minattagaruli  caguitta  laman na  JudioB  ig  Griegos  ira,    »<> nga  cunnft  egga  nga  netura:
814  ROMANOS  3.
auan  tu  menunung  a  tolay,  rii  bulabuga  tadday 11  auan  tu  mannonono,
auaii  tu  magaleg  tad  Dios  ; i»  nal-licuc  ngamin  ira  tar  religion, tangagui  ira  nga  auat  tu  passervian  ; auan  ngana  tu  mangngua  tarn  mapia, "i»  libun  nga  buca  ibbul-lo  na  ; taj  jila  ra  Biggaparan  it  tabag  ;
zita  nac  cutapporay  nga  irao  y,  egga  tag  gucab  nab  bibig na :;  '  ■
:  M  is  simu  na  jiapannu  tag  gaguec  annap  pe  :  .
i^nialagan   it    tacquitacqui    na    nga    lumacag  .nga    umay
manguibubbu  tad  daga  ; i«  cararal  annap  pacacabbi  ip  passimmuan  na  tal  lacaran
na ; I'S'ay  nu  id  dalan  na  imammo  accadda  inamriiu  : i^auan  nira  y  agganassing  tad  Dios.
i»  Nguem  ammutam  tu  ngamin  ic  eagui  nad  dorob,  mepa- lappa  tac  caranud  a  tumuttul  sa,  tapenu  ngamin  is  simii mapomal  ay  nu  it  tangapammtindouan  maquipanunnu  ira ngamin  ta  arubang  nad  Dios.
«®  Ay  tac  cunnud,  tarn  megafu  tad  dob  auan  tu  baggui  tu matunung  ta  arubang  na  ;  tanu  id  dorob  yaya  im  mang* faguiaua:  tu  ipacannammu  tao  catagarulian..  .
«i  Nguem  ta^  sangao  tanacuan  paga  tad  dorob,  nepasingan ib  bigiBtr  lar  a  catunung  nad  Dips  nga  pinacurug  nad  dorob annap  profeias  ira  ;  2«y  justicia  nad  Dios  nga  maggafu  ta angngurug  cahi  Jesu  Cristo  nga  metaneg  tangngamin  nga rainangngurug ;  nga  auan  bulabuga  tu  maparuma;  ^»ta ngamin  it  tolay  ay  nattagarali  anna  linonadda  ig  gloria  nad Dios  ;  **  ay  tu  napacatunung  ira  tam  megafu  tag  gracia  na nga  maggafu  tac  capaliagan  nga  egga  tac  cani  Jesu  Cristo: «*  nga  pinalappa  nad  Dios  tu  yaya  im  mamacalunnay,  tam megafu  ta  agguinnanama  tad  daga  na  nga  nesinang,  tapenu pangaipasinnanna  tac  catunung  na  tam  megafu  tac  capacoma nal  liualiua  ira  nga  nacua  gari, .  ta  aggattattam  nad  Dios ; «« tapenu  pangipasinnanna,  cuccu  nga  maccagui,  tac  catunung na  ta  aggao  iraoye  :  tapenu  biga  lar  a  matunung  yaya  annap pacatunungiau  na  danuri  y  egga  y  angngurug  da  tac; cani Jesus.  av^Sitao  lagu  id  dian  nap  peddarayap.Pi  vNeuja/liil ngana;    j  Tam  megafu  ta  ^ anni :  nga  dorob  ?-  ^ :  ^  Nap; .  pB^rig-
ngupangua  ?  Ari,  nu  a,ri  megafu  *a<J  dob  na  angngumg  anna^ agguiiinarfama.  »*  Cunnud  ig  gafu  na  -tu  abbatatnmi  tu,  it' tolay  ay  mapacatunung  ari  tarn  megafu  tas  sican  nad  dorob  du ari  megafa  ta^l  ladda  na  angngurug.  a^*  Ona,  -  ^  id  Dios  ay Dios  laman  na  Judios  ira  ?  ^  Ari  cari  Dios  gapa  yaya  nac Galinga  ira?  Curug^  yaya  ay  Dies  gapa  nac -Galihga  ira : »<>  Nu  cunnao  gafu  tu  id  Dios  ay  tadcle  laman,  paeunigan  na ip  paquibigad  ta  auan  tu  angngurug  annap  paqiiibigad  ta  ^gga nga  angngurug.  ...
^*  (J Buccayattam  gafu  id  dob  tarn  rdegafu  ta  angngurug? Ari  ta  igajnma  nad  Dios  :  pacaladdattam  paga  lagu  id  dob.       ^
A  ^  ANNI  lagu  ic  caguiattam  tu  nassimmuan  ni  Abraham  nga. ^  guinafuanat  tarn  nga  mecunne  tab  baggni?  «Tanu-8l Abraham  ay  napUcatunung  tap  pinangngupangua  na,  egga lagud  y  ipappeddarayona ;  nguem  ari  ta  arubang^  nad  Diibs. *^Ta  anni  ic  caguian  na  ta  escritura?  Ay  nu  si  Abraham nangurug  tad  Dios  ay  tu  matunung  yaya  ta  arubang  na; *  Nguem  turi  tam  nialangan,  ip  premio  ari  riga  meyaUa  sa tu  cunna  alio  nu -ari  cunnag  gatu.  » jSTguem  yuri  y  iiri  iiga malangan  nguem  maiigurug  yaya  turi  tam  mamacatunung  tam maracay  ip  pinangngupangngua  na,  y  angngurug  iia  ay  niebi- lang  tu  pia  nap  pinangnguapangngua  na.  «Cunne  na  eaUi David  caguiaiina  ig  gracia  nga  lubbe  tat  tolay  nga  iddati  nad Dios  tu  justicia  nu  cunnuhna  paga  tii  auan  tu  inicalanga na,    T  ay  ta  cufiiliao  ic  caguianna ;
MapalaT  a  curUg  danuri  ic  capacoman  ic  catagaiiiiliadda,    '
•    ay  danuri  ic  cat^-Gcabban  il  liua  ra.
^  Mapalai:  it  tolay  nga  atiat  tu  pamalinatan  nad  Dios  sa.-  ^ .  ^Ay  m;  yao  nga  gracia  ya  lanian  nga  quegafuanan  na  ip paquibigad  onti  ta  ari  gapa  paquibigad  ?  Ta  accaguianat  tam  : y  angngurug  tii  Abraham  ay  nebilang  tu  justicia.  ^o^Gun^" nasi  gafu  nan  nequebilang  na,  tac  quegga  na  tiga  naqiiibigad onu  ari  naquibigad  ?  Ari  tac  quegga  na  nga  naquibigad  nu  ari ta  ariatina'  paqtiibigad :  "ay  inalaua  iia  it  tacquilala  naj^ paquibigad,  nga  yaya  gabba  issellonac  catunung  na  angngurug nga  naddiassa  ta  arianna  nepaquibigad  :  tapenu  yaya  y  yama ngamin  danuri  ira  nam  minangngurug,  masqtii  paga  nu  ari  ira nga  naquibigad,  tapenu  mebilang  ira  tu  matuntmg  ;  *»ay  tu yama  yaya  danuri  na  ari  lattu  naquibigad  nti  ari  gapa  tuttuladda ig  gafuan  i)a  angngurug  nay  yarnd,  tam  nga  si  Abraham,  tail
m  EOMANOS  6,
na^ue  na  nga  naqaibigad.  i»Ta  ari  megafu  tad  dob  in nequetabba  ua  cani  Abraham  annag  guinaca  na  tu  yaya  irn maninaga  tad  dabbun,  nu  ari  tarn  megafu  tat  catunung  na angngumg.  i*  Tana  ya  nga  maninaga  danuri  it  tumuttul  tad dob,  auan  tu  cabalinan  na  angngumg  anparn  mapacauan  y initabba :  *«  tanu  id  dorob  yaya  im  mamaratu  tab  batu ; nguem  nu  sitae  ic  cauanan  nald  dob,  auan  gapa  tu  manaddd. ^  Lagud  tac  cunnud  nu  y  angngurug  ay  mecunnay  tag  gracia ; tapenu  in  netabba  ay  mapacaladda  tang  ngamin  nga  guinaca  ; ari  laman  tac  oaranuri  nga  mamarulo  tad  dob  nu  ari  gapa  tac caranuri  nga  egga  ira  ta  angngurug  iii  Abraham  nga  yama  tarn ngamin,  i7  (tac  cunna  egga  nga  netura,  quingngua  taca  tu yama  na  aru  nga  pammagurayan)  ta  arubang  nuri  Qac quinurug  na,  nga  yaya  id  Dies  gabba,  nga  mangnguiaua  ta inango  tan  nammatay  ira,  ay  tu  agalanna  ig  gannugannug  ira nga  auan  tu  oaguitta  lajji  ira  na  egga.  **  Ay  tu  nangurug  nga naguinnanama  tu  einalebaran  na  paga  y  innanama,  tapenu yaya  y  yama  ngamin  nap  pammagurayan  ira  tac  cunne  taddan nga  nacagui  nga  cunna :  Cunnao  noca  nag  guinacam  ira. i»  Ay  tu  ari  nac  cafuy  y  angngurug  na  ay  tu  arianna  inibilang tu  natay  ib  bagguina  (nga  mammagatu  ngana  id  dagun  na),  6 nu  natay  it  tataganacan  ni  Sara  ;  2«  ay  tu  ari  bulabuga  nga nararal  ip  paguinnanama  na  anna  angngurug  na  ta  initabba nad  Dios,  nguem  guminamu  tarn  mapia  is  aican  na  angngurug na,  ay  tu  naddayorayao  yaya  tad  PioB,  **  ta  daail  y  ang- ngurug na  tu  macapangngua  yaya  iiga  curug  tu  icomangue  na nga  mamarulo  tang  ngamin  nga  initabba  na.  «*  Ay  tu  nu  ic cunnao  nebilang  tu  catununganna.  ««Ay  tu  yao  netura  ari lattu  megafu  sa  nga  neyauatanna  ;  «*  nu  ari  gapa  megafu nifctam  nga  queyauatan  na  noca,  nittam  nga  mangurug  tu  si Jesus  nga  Yafu  tam  ay  naguinnole  yaya  tan  nammatay, ?«*  nga  neyana  tam  megafu  tac  catagaruliattam  annan  naguin- nolay  tapenu  capalliagat  tam
Fy  TAM  m^afu  lagud  tan  necapacatunung  tam  ta  angngu- ^  rug,  napalunnayan  ip  poray  nittam  nad  Dios  tam  megafu tay  Yafu  tam  a  si  Jesu  Cristo  ;  « ta  megafu  gapa  sa  auayyatam nga  mala  ta  angngurug  tam  yoye  ig  gracia  nga  egga  nittam  : ay  tu  magayaya  ittam  tap  paguinnanamatam  tag  gloria  nad Dios.  »  Ay  ari  lattu  cunnao,  nu  ari  gapa  magayaya  ittam  tab buruburung  tam  :  ta  ammutam  tu  ib  buruburung  ay  yaj^  im
BOMANOS  5,  817.
mangnguift ufi.  tu  aggattattam ;  *  ay  nu  y  agg^^ttafctam  yaya  im mangnguia.ua  lu  pangaccapan,  ay  nu  ip  pangaocapan  yaya  im m'^ingngaiaua  tu  agguinnanama :  *  ay  ixu  y  agguinnauama ari  tu  mepasiran  ;  tanu  y  aya  nad  Dios  ay  nealubu  tag  guifr futuattam  nga  naggafu  ta  Espiritu  Santo  nga  neyaua  nittam.. ^  Ta  turi  tarn  macafui  paga  ittam,  ay  si  Cristo  natay  nga  auan  tu talattan  tu  pamalliag  na  tarn  minattagaruli  ira.  "^  Ta  talutaggui tu  egga  im  maquipapatay  tag:  gafu.  tat  tolay  nga  menunung  :  nu cunnunna  paga  tu,  maffugab  tu  egga  im  maquipapatay  tam  mer gafu  tat  tolay  nga  mapia.  *  Nguem  id  Dios  inamungan  na  paga. y  aya  na  nittam,  ta  nu  cunnunna  paga  tu  minattagaruli  ittam ^' natay  tam  megafu  nittam  si  Gristo,  »  Netalugaring  paga  saugao tac  quegga  tam  ngana  nga  napacatunung  ta  iniquesinang  dad daga  na,  mapal-liag  ittam  tab  batu  nad  Dios  tam  megafu  sa. »<>Tanu  turi  taccabatu  nad  Dies  paga  nittam  an  napalunnayan yaya  tag  gafu  tappate  na  Ana  na,  sangao  ta  naquipammapia ngana  ittam  sa,  pinalliag  ittam  na  inango  na ;  i^ay  ari lattu  yao,  nu  ari  maquitappagayaya  gapa  ittam  tad  Dioe  tag gafu  tay  Yafu  tam  nga  si  Jesu  Cristo  nga  yaya  gabba  ic  nega- fuanan  nan  necapalunnay  nabbatu  nad  Dios  nittam.
*«  Tac  cunnud  lagud,  gafu  ta  it  tolay  ay  yaya  innegafuan  na inipattal-lung  nal  liua  tam  mundo,  ay  tag  gafu  tal  liua  simil- lung  ip  patay,  cunnud  tu  ip  patay  liminacag  tang  ngamin  tat tolay  ta  danao  ngamin  ira  ay  natfcagaruli :— >**  Ta  adde  tan necaparo  nad  dob  ay  il  liua  naddian  tam  mundo  ;  nguem  ari mebiiang  il  liua  tac  cauanan  nad  dorob.  **  Nguem  nu  cun- nunna paga,  nappatul  ip  patay  ta  adde  ta^c  cani  Adan  ta  adde cani  Moises  tac  caranuri  nga  ari  nattagaruli  tac  cuime  ta  ini- panadda  ni  Adan,  nga  yaya  ic  casissinnau  nam  mappangue nga  lubbe.  *»  Nguem  ari  tu  cunne  tap  panadda  tad  dob  tac cunne  tag  gracia  nga  meyaua.  Tanu  natay  y  aru  nga  tolay tag  gafu  tal  liua  nat  tadday,  ay  curuga  naparu  paga  ig  gracia nad  Dios  anna  gracia  nga  naggafu  tat  tadday  nga  tolay  nga  si Jesu  Cristo  nga  nealubu  tam  mapipia  nga  tolay.  *«  Anna  ari mabba  cunne  tan  nepattagaruli  nat  tadday  ic  queyaua  nag gracia  ;  tanu  ip  pamanunnii  negafu  tat  tadday  nga  liua  nga matagaruli,  nguem  nu  ig  gracia  ya  nga  quegafuanan  na  y  aru nga  liualiu^  tucapatunungadda.  ^'^  Tanu  tam  megafu  tal  liua nat  tadday  ay  nappatul  ip  patay,  danuri  im  nangalaua  ta  ara nga  gracia  annac  catunungan  euruga  dacal  paga  ip  pappatulda^ tac  catolera  tam  megafu  tac  cani  Jesu  Crfeto  nga  tattadday .
318  EOMANOS  6,
islA.y  taccunnnd,  tarn  megafo  ta  inicalin^  nat  tadday  ay  mata- garuli  ngamin  it  tolay  ira  ;  cunnunna  gapa,  tat;  tadday  laman nga  pangngupangua  nga  mapia  ig  gracia  ay  nealubu  ngamin tat  tolay  tu  icatunung  nap  pattolera.  'i»  Ta'nu  tag  gafu  ta,  ari nepaquimoray.  nat  tadday  nga  tolay,  ay  £im  ia  nattagaruli, cunnunna  gapa  tu  ta  acqmmoray  nat  tadday  ngsu  tolay  mapa- catunang  ira.  «<>Nu  cunna  paga,  simil-lung  id  dobtapenu umaru  il  liualiua;  nguem  turi  tan  nepagaru  nal  liualiua,  iiiina- mung  paga  tu  daeal  ig  gracia;  ^^tapenu  tac  caguitta  na inipappatul  nac  catagarulian  tappatay,  mappatul  gapa  ig  gracia tab  biga  lar  a  tunung  tang  ngangangay  i,  ipattolay  tarn  mega fu tac  cani  Jesu  Cristo  nga  Yafu  tam.
f^  I  Anni  gafu  ic  caguiattam  ?  ^  Mannanayun  ittam  tal  liua ^  tapenu  umaru  ig  gracia  ?  « Igamma  nad  Dios.  Ittam nga  matay  tac  catagarulian,^ cunnasi  noca  ngana  nac  catoletam sa  ?  »  ^  Gnu  paquilabbunannu  tu  ngamin  ittam  nga  nasiccuban tag  gafu  cani  Jesu  Cristo  nasiccuban  ittam  tap  patena  ?  ^  Ta netanguetanam  ittam  sa  tap  patena  ta  inicasiccuc  tam,  tapenu caguitta  ni  Jesu  Cristo  nga  naguinnolay  tan  nammatay  tag gafu  tag  gloria  na  Yaraana,  cunnunna  gapa  nittam  tu  tutulat- tam  ib  bag^  nga  attoletam.  ^  Tanu  netadde  ittam  sa  tac queyarig  nappate  na,  ay  meyarig  ittam  gapa  sa  tap  paguinnole na;  ^ay  gafu  tap  pacannammu  tam  tac  cunnao  tu  il  laca- laqnetam  By  nepato  tac  cruztu  cabulunna,  tapenu  mabuecay ib  baggui  nac  catagarulian,  tapenu  ari  ngana  ittam.  nga; raeguibul  tac  catagarulian;  ''^ tanu  in  natay  ay  mapalliag  tad catagarulian.  *  Nguem  nu  mate  ittam  tac  cani  Cristo,  ay raangurug  ittam  tu  maquipattole  gapa  ittam  sa ;  » tag  gafu tap  pacanhatnmu  tam  tu  naguinnolay  si  Crista- tan  nammate ira,  ari  yaya  ngana  matay :  ay  tu  ip  patay  arian  na  ngana  nga matuccal  yaya.  ^^  Tanu  tas  sa  nga  natayj  ay  nitay  tu  mittan tag  gafu  tac  catagarulian  :  nguem  tac  catolena,  ay  matolay yaya  tadT>ios.  m  Cunnunna  gapa  nicarnu  ipen  nu  tan  nono nu  tu  natecamu  nga  curug  tac  catagarulian,  nguem  matole camu  tad  Dios  tag  gafu  tac  cani  Jesu  Cristo.
i«  Ariammu  lagu  iyanugu  tu  paramagurayan  nac  catagarulian ib  bagguim  nga  matay,  tu  parulattammu  ip  paguiluilug  na  tam maracsiy ;  .>^*  anna  arianmimma  nga  iyaua  il  limanu  onu tacquinu  tac  catagarulian  tu  maservi  tam  maracay ;  nguem  map presentar  camu  tad  Dios  ta  sioamu  im  matolay  tan  nammatay
EOMANOS  7.  319
ira  anna  ij^alaua  mi  il  limalima  liu  annat  tacqmnu  tad  Dios tapenu  mas  servi  tab  biga  lar  a  catunungan.  **Tami  ic catagardian  arian  nacamu  nga  patiilucan,  ta  auaccamu  tag gucab  nad  dob,  nu  ari  tag  gucab  nag  gracia.
15^  Ay  anni  gafu?  ^  mattagamli  ittam  ta  auan  ittam  tag gucab  nad  dob  nu  ari  tag  gucab  nag  gracia  ?  Arianna  auayya, ta  igamma  nad  Dios.  i«  ^  Ariannu  ammu  ta  yuci  ip  pappre- sentannu  tu  ennu  nga  paquiaripannan  tu  paquimorayannu,  tu y  aripanoa  ira  ip  paquimorayannu,  tu  mattagaruli  camu  tu ipate  nu  6nu  maquimorecamu  tab  bigar  lar  a  catunungan? ^"^  Nguein  mabbalo  tad  Dios,  tanu  cunnunna  paga  tu  sicamu ay  inaripan  nacamu  nac  catagarulian,  naquimoray  camu  tat tangapaffufeuan  nu  tsit  tuddu  nga  neyauatan  nu :  i*  ay  tan necapaliag  nu  tac  catagarulian,  ay  aripac  camu  sangao  oa justicia.  i*Ya  nga  ubobugac  cu  y  anagngua  nat  tolay  tam megafu  tal  laray  nac  catolenu  :  Ay  tac  cunne  tan  nepanguia- laua  nu  tal  limanu  annat  tacquinu  tu  tapenu  aripannan  nal lulrlug  anna  jjitta,  tas  sangao  gapa  iyalaua  nu  illimanu  annat tacquinu  ngatun  tu  maquiaripan  tab  biga  lar  a  catunungan  iu icomangue  nu  a  mapacarenu.  »»  Tanu  gari  tac  caripannu  tac catagarulian,  egga  camu  nga  neg^rayyu  ta  justicia,  »i^Anni gafu  in  nala  nu  a  pammacapian  tac  caranuri  nga  gannugatanug nga  ipasirannu  sangao  ?  tanu  ip  pattuppalad  danao  ay  ip  patay . 22  Nguem  sai}gao  ta  napalliag  camu  tac  catagarulian  ay  nacma camu  tu  aripan  nad  Dios,  ya  sangao  nga  nala  nu  tu  pana^ma-^ capian  ic  capacasantonu  ay  tap  pangurianan  y  inango  laga ngangangay.  «»  Tanu  it  taddan  nga  lyaua  nac  catagarulian  ay patay  ;  nguem  ig  gracia  anna  itaddan  nad  Dios  ay  inango  nga ngangangay  tac  cafii  Jesu  Cristo  nga  Yafu  tam.
^  ^  ONU  paquilabbunannu  uauagui  ira,  (ya  uga  paqufci)obuga<j •  cu  danuri  im  macannammu  tad  dob)  tu  id  dorob  ay  ya laman  nga  quegga  nap  paca-auayya  na  tat  tolay  niientras matolc  yaya  ?  »  Tanu  ib  babay  nga  siggaatauan,  ay  caguianna tad  dorob  tu  maquimoray  yaya  ta  ataua  na  tac  catolena  ;  nguem nu  tap  pate  ngana  na  ataua  na,  ay  ari  ngana  yaya  nga  maqui- moray  ta  atauana,  *  Tac  cunnud,  nu  taccatde  pagalaman  na ataua  na,  ay  maquitammi  yaya  tat  tanacuan  n^  lalaqui, inangagan  yaya  tu  minaoquidaHao  :  nguem  tap  pate  ngana  rA ataua  na,  ari  ngana  yaya  nga  mefugac  nad  dob,  ay  masqui  mx maquitadday  yaya  tat  taaaouan  nga  lalaqui,  ari  ngaam  yayn
320  ROMANOS  7.
mangagan  tu  minacquidal-lao.  *  Cunnunna  gapa  nicamu, nauagui  ira,  caguitta  nu  ngana  in  natay  nga  nelil-li  tad  dob  tag gafu  tab  baggui  ni  Crisfco ;  tapenu  raetadde  camu  tat  tanacuan nga  ataua,  nga  yaya  gabha  in  naguinno  lay  tan  nammatay  ira, tapenu  egga  ib  bunga  nga  itabbung  tarn  tad  Dios.  ^  Ta  turi tac  quegga  tain  mundo  paga,  ic  caquelug  ira  nga  catagarulian i^g^  ^gg^  i^a-  ta^  <^ob  caadda  tu  il  limatam  annat  tacquitam iyanguera  ib  bunga  tap  patay.  «  Nguem  sangao  ay  egga  nga- na ittam  nga  nesinna  tad  dob  ta  natay  turi  tan  nafucutattam  : tapenu  masservi  ittam  tac  capacabaga  na  espiritu  ay  tu  ari  tac cadana  nal  lelra.
''^Anni  gafu  ic  caguiattam?  ^^  Catagarulian  id  dobV  Ari bulabuga.  Gari  ariaccu  ammu  ic  catagarulian  nu  ari  tarn megafu  tad  dob  :  ta  ariaccu  amrnu  y  ilug  nga  malul-lug  nu  ari quinagui  nad  dob :  Arica  maccaquelug :  « nguera  nu  ic catagarulian,  ay  tap  pacauara  na,  inibubbu  na  niacan  tag  gafu tad  dob  im  marumaruma  nga  ilug  :  tanu  auan  nacuan  id  dob ay  ic  catagarulian  ay  natay.  »  Ay  tani  niittan  tac  carayyu  tad dob,  ay  natolay  ya,  nguem  tal  labbe  nad  dob,  naguinnolay  ic catagarulian  ay  nataya  ;  ^^  ay  nu  id  dob  nga  mecatolay  ay nas  simmuac  cu  tu  mepatay  :  i*  tanu  ic  catagarulian  tag  gafu tad  dob,  sinabag  na  anna  tarn  megafu  sa  pinapate  na.  *2  Tac cunnud  id  dob  anna  ley  masanto  ira,  matunung  annam  mapia. i*^Cunnunna  gafu  yuri  im  mapia  ay  nabbali  tu  patay  tac cunne  niacan?  Ari  ta  igamma  nad  Dios.  Ngxiem  nu  il  liua tapenu  mepasingan  tu  liua,  jjinuccam  na  ib  bigalar  a  mapia  tu pamalabbetan  na  nio  tap  patay  ;  tapenu  tam  megafu  tad  dob ay  ic  catagarulian  mabbali  tac  cacurugan  nac  catugarulian. **  Ammu  tam  tu  id  dob  ay  auan  tu  baggui  na :  nguem  sacan siggabagguinga,  nga  nelacu  tac  catagarulian.  *«  Tanu  y  ica- langac  cu  ay  paquilabbunac  cu  :  ta  ari  tu  ya  nga  cuaccu  yuri  y icay^  cu  nacuaii  nga  cuan  ;  nguem  ya  lal-lagu  nga  cuaccu  yuri y  icabatu  cu.  *•  Nguem  nu  ya  nga  cuaccu  yuri  ip  panaquitac cu,  iyanugu  cu  tu  mapia  id  dorob.  i^  Ay  tac  cunnud  ari  ngana tu  sacan  im  mangngua  nu  ari  ic  catagarulian  nga  egga  niacan. *»  Ta  ammu  tam  manauag  tu  tan  niacan,  onu  tab  baggui  auan tu  mapia  nga  maddian  :  tanu  ip  paccaraga  ay  egga  niacan nguem  nu  im  pangngua  tab  biga  mapia  ay  auan  niacan. ^•Tanu  im  mapia  nga  quelugac  cu  nga  cuan  ay  ^ariaccu cuan :  nguem  nu  immaracay  nga  ariaccu  quelugan  nga  cuan ay  yaya  lagud  ic  cuaccu.    ^^Ay  nu  ya  nga  cuaccu  yuri  y
EOMANOS  8.  821
accaccu  nacuan  nga  icaya,  ari  tn  sacan  ngana  im  mangngua nu  ari  ic  catagamlian  nga  egga  niacan.  **  Masingaccu lagu  tu  id  dob  nga  yaya  ic  quegafuanan  nap  pangngua  tab biga  lar  a  mapia  ay  egga  ib  biga  lar  a  maracay.  «» Ta magapagayaya  ta  tad  dob  nad  Dios  tac  cunne  tat  tolay  nga naponag  :  ^3  oguem  masinga^cu  id  duma  nga  ley  nga  egga tal  lima  annat  tacqui  nga  ira  im  manubang  ta  ley  nga  egga  tan nono  cu,  ay  tu  iyangaera  nga  siggafucu  ta  ley  nac  catagam- lian nga  egga  tab  baggui..  24  j  Maquecabbi  gapa  niacan! ^,  Sinni  nio  im  macapalussag  tab  baggui  noye  nap  patay  ? 25  Mappabalo  ta  tad  Dios  tu  ya  nga  mangidattal  si  Jesu Cristo  nga  Yafu  tarn.  Tac  cunnud,  mas  servinga  tad  dob  nad Dios  tan  nono  anna  uray  ;  nguem  isirvi  ib  baggui  tad  dob  nac catagamlian.
O  TAC  cunnud  lagud,  auan  tu  tagaruli  danuri  na  egga  tac ^  cani  Jesu  Cristo.  «Tanu  il  ley  na  Espiritu  na  inango nga  egga  tac  cani  Jesu  Cristo  pinaluf^saranna  tal  ley  nac catagarulian  annap  patay.  *  Tanu  y  ari  macna  nal  ley,  tag gafu  tac  cafui  na  egga  tab  baggui,  id  Dios  jjinob  na  nga nassinolay  y  Ana  na  tu  caguitta  nab  baggui  nga  minat- tagaruli  tarn  megafu  tal  liualiua,  sinagaruli  na  ic  catagarulian nga  egga  tab  baggui :  ^  tapenu  ib  bigalar  a  tunung  nga  merob tal  ley  ya  maparulo  nittam,  nga  ari  manuttul  tad  dalan  nab baggui  r.u  ari  dalan  na  Espiritu.  ^  Ta  danuri  it  tumuttul  tac catacatole  nab  baggui  ya  lab  biga  nononopadda  y  annung  nab baggui ;  nguem  danuri  it  tumuttul  ta  Espiritu  ay  ya  biga  Ian nononopadda  y  annung  na  Espiritu.  « Tanu  ip  pannonono ta  annung  nab  baggui  ay  yaya  ip  patay  ;  nguem  nu  ip  pan- nonono ta  annung  na  Espiritu  ay  inango  anna  imammo.  '^  Ta nu  ip  pannonono  ta  annung  nab  baggui  ay  icabatu  nad  Dios ; ta  ari  nga  tumuttul  tal  ley  nad  Dios'  ni  arianna  namba  auayya it  tumuttul :  » ay  danuri  y  egga  nga  tumuttul  tab  baggui ariadda  nga  mapaquemmi  id  Dios.  » Nguem  sicamu  auac- camu  ta  annung  nab  baggui  nu  ari  egga  camu  ta  annung  na Espiritu,  nu  cunnunna  tu  egga  nicamu  y  Espiritu  nad  Dios. Nguem  nu  masqui  sinni  nga  tolay  nga  cauanan  na  Espiritu  ni Cristo,  ari  mebilang  yaya  tu  cucua  na.  10  Ay  nu  egga  nicamu si  Cristo,  matay  ib  baggui  tam  megafu  tac  catagarulian  ;  nguem matola^y  y  espiritu  tam  megafu  tab  biga  lar  a  catunungan. "Nguem  nu  egga  nicamu  y   Espiritu  nuri  nan  namangun
322  EOMANOS  8.
cani  Jesus  tan  nammatay,  yuri  nga  namaguinnolay  cani Jesu  Cristio  tan  nammatay,  yaya  gapa  im  mangnguiaua  ta inang6  tab  bagguinw  ngatun  nga  matay  tu  ya  nicamu  nga manguirattal  y  Espiritu  nga  egga  maquipaddiati  nicamu.
'^  Lagud  tac  cunnud,  uauagui  ira,  ari  ittam  nga  naggagatu ta  annuannung  nag  baggui  tu  ipaptole  tarn  tac  cimna  nega- gangay  nga  ipattole  nab  baggui :  **  tanu  mattoie  camu  tac canna  icaya  nab  baggui,  mepangngo  tu  mate  camu ;  nguem nu  tarn  megafu  ta  Espiritu  ay  papatayan  nu  ic  quingngaqui- ngngua  nab  baggui,  matole  camu.  i*l.u  ngamin  ira  yuii  y ituggub  na  Espiritu  nad  Dios,  mebilang  ira  tu  An^  nad  Dios. 15  Ta  ariamm  nga  inalaua  y  espiritu  nap  paquicobung  tu  ipa- ganassing  nu  mangana ;  nguem  inalaua  nu  y  espiritu  nap pangamao,  tu  icomangue  tam  nga  mangicucculle  :  Abba,  Ania. i«  Tanu  y  Espiritu  yaya  galaman  im  mamalappa  ta  icaraiua tam  tu  ana  ittam  nad  Dios:  i'3'ay  nu  ana  na  ittam,  jjinina- gatat  tain  yaya ;  jjininagatat  tam  id  Dies,  ay  tu  maquipani- naga  ittam  tac  cani  Cristo  ;  nu  cunnun  na  nacuan  tu  maqui- pagattani  ittam  sa,  tapeim  ipaca-auayyatam  nga  maquitap- pagapagayaya  sa  tag  gloria.
1^  Ta  nu  tan  nono  cu,  im  maddaggun  eye  nga  pagattattara tam  tas  sangao  arianna  auayya  nga  meguitta  tag  gloria  annap pagapagayaya  nga  mepasingan  nittam  noca.  *»  Tanu  ic  curuga napasiccal  nga  iddaggan  nap  pinaratu  ay  yuri  ic  quepalam- muyag  na  ana  ira  nad  Dios.  ^  Tanu  ip  pinaratu  egga  nga nearro  tap  peddarayao  nad  dabbun,  ari  tu  gafu  ta  ureure  na laggapa,  nu  ari  tam  megafu  tap  pacauray  nuri  nan  nanguiarro sa,  *i  tag  gafu  ta  agguinnanama  na  tu  ip  pinaratu  ay niapalussag  tap  paquiaripan  na  tac  catagarulian  tu  icomangue na  nga  macatal-lung  tap  pagguragurayan  tag  gloria  na  an^-aiia nad  Dios.  »«Ta  ammutam  tu  ippinaratu  egga  nga  naggilii- guitta  nga  manalasigo  annam  magattattam  tat  taqui  na appangangngo  ta  adde  tas  sangao.  ^  Ay  ari  lattu  yaya  nu ari  gapa  ittam  nga  egga  nittam  y  olu  nga  bunga  na  Espiritu, ajjao  gapa  ittam  nga  manalasigo  nga  maguiddeddag  ta  aggao nga  panga'mona  nittam,  onu  tac  capaliag  nab  baggui  tam. «4  Ta  napal-liag  ittam  ta  agguinnanama :  nguem  nu  ip  paguin- nanama  nga  masignan  ari  mebilang  tu-  agguinnanama  :  ^  Ta sinni  cari  it  tolay  nga  iddaggan  na  yuri  y  egga  nga  masingan- na  ?  «<5  Nguem  nu  innanamat  tam  yuri  y  ariattam  nga masingan,  attaattammat  tam  lagu  nga  ideddaggan.
BOMANOS  8.  323
2«  Tu  cuiinunna  gapa,  uffunanna  ittam  na  Espiritu  tal  lare tarn  :  ta  ariattam  amiiiu  ic  quiddauattam  tac  cunnani  raepang- ngD  ;  nguem  y  Espiritu  yaya  nitfcara  im  manguitalutalnttii  tas silasigo  nga  ari  mabuya  naj  jila  ;  ^^  Ay  yuri  y  labbunanna  y egga  Dga  naponag  tag  guiifutuan  ira  ammuna  nu  anni  ic quelugan  na  Espiritu,  ta  yaya  im  manguitalutaluttu  tas  sasantos ira  tac  cunne  ta  uray  anna  icaya  nad  Dios.  2*  Ay  ammutam tu  iggannugannug  ira  ay  ya  lara  cuadda  im  mapda  tac  caranuri nga  maya  tad  Dios,  danuri  ic  cagalan  ira  tac  cunnap  pinsisiccal na.  29  Tanu  yuri  nga  dana  ammuna  adde  gari,  dana  gapa nga  pinasiccal  na  ic  cacua  na  tac  cunne  ta  imajenna  Ana  na tapenu  yay^  y  olu  nga  meyana  tang  ngamin  ta  uauagui  ira  : 3<>Ay  inagalan  na  gapa  danuri  id  dana  pinasiccal  na  ip panguipayyan  na  nira  ;  ay  nu  danao  nga  inagalanna,  pinaca- tunung  na  ira  gapa  :  ay  danao  nga  pinacatunung  na,  rnipenna nira  ig  gloria.
31  (^  Ay  anni  sangao  y  auayya  tarn  nga  macagui  tac  caranao nga  gannug?  Nu  egga  nittam  id  Dios,  sinni  lagu  im  maca- pangontra  nittam  ?  ^2  Ay  nu  yuri  arianna  nga  inibattang  y Ana  na  nu  ari  iniaua  na  tarn  megafu  nittam  ngamin,  ?ngatta lagu  ta  arianna  gapa  itangueyaua  nittam  ngamin  im  magan- nugannug?  -^^^Binni  im  mangaidanug  tac  caranuri  nga pinili  nad  Dios  ?  Dios  nira  im  mamacatunnng  ;,  **  ^  Ay  sinni nira  im  managaruli  ?  Si  Cristo  Jesus  nga  natay,  nga  yaya gabba  in  naguinnolay  tan  nammatay,  nga  egga  nga  naguitu- bang  taj  jiuanan  nad  Dios,  nga  yaya  gapa  im  manguitalutaluttu nittam.  »*(^  Sinni  im  manguiarayyu  nittam  ta  aya  cani Cristo?  ^Ya  nga  manguiarayyu  nittam  lb  buruburung, talamman,  panarum,  bisin,  coba,  peligro  onu  espada?  3«Tac cunne  ta  egga  nga  netura :
Tarn  megafu  nicao  mapapate  cami  tac  caggaggao ; Nebilang  cami  to  ovejaa  nga  egga  tam  matadero.
^'3'  Nguem  tac  caranao  ngamin  masican  ip  pamatulu  tat tam  megafu  turi  tan  nangaya  nittam.  *®Ta  ammu  tam manamanauag  tu  ni  ip  patay,  ni  y  inango,  ni  y  angeles,  ni  ip principes,  ni  im  maddaggun,  ni  im  mappangue,  ni  im  mappaca- auayya,  «»niippatu,  ni  ic  caralam  ni  anni  pagalaman  nga pinaratu  auayyara  ittam  nga  mearayyu  fa  aya  nad  Dios  nga egga  tay  Yafu  tam  a  si  Jesu  Cristo.
324  ROMANOS  9.
Q  CAGUIACCU  ic  curug  tac  cani  Cristo;  aria  nga  massirisiri, ^  nu  ic  conciencia  yaya  nio  im  mamacaladda  ta  Egpiritu Santo,  2  ta  egga  ic  curuga  icaraddam  cu  anna  icataqui  naf  futii. *  Ta  quelugac  cu  paga  nacuan  tu  iualinna  ni  Gristo  tam  me- gafu  laman  ta  uauagui  ira  nga  cadaga  tag  gafu  *tab  baggui : 4  nga  ira  y  Israelitas ;  nga  cuara  ic  capatagana,  gloria,  paqui- pammapian,  ic  queyaua  nal  ley,  ip  passirvi  tad  Dios  annan natabbatabba  ;  ^  nga  ira  im  macayyama  tan  naggafuan  ni Cristo  tan  nepassinolena  nga  nabbaggui,  nag  yaya  id  Dios  tang ngamin  nga  marayarayao  tam  maffugafugab.     Amen.
«  Nguem  ari  gafu  tan  nepaccurang  nac  cagui  nad  Dios.  Ta ngamin  danuri  im  maddian  ta  Israel  ari  ira  ngamin  nga  Isra- elitas: 7  nguem  ari  gafu  tag  guinaca  ni  Abraham,  mangagan ira  ngamin  tu  ana :  tac  cani  Isaac  cagalan  ig  guinacam.  »  Xu ya  quebalinanna,  tu  ari  tu  ya  ana  ira  nad  Dios  danuri  y  ana  nab baggui ;  nguem  nu  in  neyana  tan  netabba  mebilang  ira  tu guinaca.  »  Ta  cunnoye  ic  cagui  nga  natabba  :  Tac  cunnao  nga aggao  lubbeta  ay  si  Sara  magana  noca  tu  tadday.  *®  Ay  tu ari  lay  yaya  ;  si  Rebecca  nabussi  gapa  tay  yama  tam  a  si  Isaac. 11  Tanu  y  ana  ta  ari  paga  ira  nga  neyana,  ni  nangngua  paga ira  tam  mapia  onn  maracay,  maparulo  ip  pinasiccal  nad  Dios nga  pappili  na,  ari  tu  gafu  tap  pinangngupangngua  nu  ari  tam megafa  turi  ta  agalanna,  12  ay  tu  nacagui  sa,  tu  ic  caca  ay massirvi  ta  urian.  **  Tac  cunnan  netura  :  ayatac  cu  si  Jacob, nguem  icabatu  cu  si  Esau.
1-*  ^  Ay  anni  gafu  ic  caguiattam?  ^Egga  ic  quiual  tad  Dios? Auan  bulabuga.  ^^  Ta  quinagui  na  cani  Moises  :  Ical-16  cu noca  yuri  immecal-16  cu,  ay  tu  icabbi  cu  noca  yuri  im  mecabbi cu.  *«  Ay  tu  ari  turi  tam  may  a  onu  turi  tam  maladiu,  nu  ari tad  Dios  nga  egga  y  inaggal-lal-16  na,  ^"^  Tanm  y  Escritura caguianna  cani  Faraon:  pinataddac  taca  tam  megafu  tao, tapenu  ipasingaccu  nicao  ip  paca-auayya  ay  tapenu  ing  ngagac cu  ay  melayyagayya  tat  tangapaddftbbunan.  ^^  Ay  tac  cun- nud  egga  y  alio  na  ta  icaya  na  ay  tu  pataggatanria  y  icayd  na.
*•  Sicao  lagu  caguiam  mu  nio :  (^  Ngatta  paga  gafu  tu mabatu  ?  ^  Sinni  cari  im  mamugac  ta  ure  na  ?  ^^  Nguem,  oh tolay,  ^  sinnica  nga'maquittubatubang  tad  Dios  ?  Ip  pinarato caguiana  cari  tan  namaratu  sa :  ^  Ngatta  ta  quingnguama  tac cunnao  ?  **  Onu  im  minaddueng,  ^  auaccari  tu  paca-auayya na  nga  mangngua  tat  tangacamo  nga  dabbun  tu  tadday  nga
EOMANOS  10.  325
banga  mallugan  tu  dayao  ay  tadday  ma  nga  banga  nga  mal- lugan  tu  raepasiran?  ^^^A.y  anni  nu  id  Dios,  ta  ayana  nga man^uipasingan  tab  batu  na  annam  manguipammu  tap*  paca- auayya  na,  inattattammanna  ta  apaddu  nga  aggao  ib  vaso  ira nga  naluganan  tu  poray  nga  naparan  tu  mamuccay :  ^^ay tapenu  auayya  na  nga  ipammu  ic  capannu  nag  gloria  na  tab vaso  ira  na  inaggal-lal-16  na  nga  add  a  gari  pinaranna  tag gloria,  2*  tan  nittam  nga  inagalanna  gapa  tu  ari  laman  tan naggafu  ta  Judios  ira  nu  ari  gapa  ta  Jjiscristianos  ?  **  Ay quinaguina  gapa  ta  Hosea  :
Agalaccu  tu  tole  y  ariaccu  nga  tolay ;
Annas  simmayu  y  ari  simmayu. »»  Ay  turi  tal  lugar  nga  napalappatanuna  tiira  ic  cunnao :
ariatta  camu  nga  ili,
turi  ic  cagaladda  tu  ana  ira  nad  Dios  nga  matolay. 2''  Ay  si  Isaias  necul-laculle  na  tam  megafu  ta  Israel :  Mas^ qui  nu  ib  bilang  na  ana  na  Israel  ay  caguitta  nab  bilang  nad daga  tab  bebay,  ay  tu  ic  caruan  ay  rnapal-liag :  ^d  tanu  y Yafu  ay  parulattan  na  ip  pipalappa  na  tad  dabbun,  ay  tuitup- pal  na  annap  pacababban  na.  «»  Ay  tac  cunnap  pinalappa gari  ni  Isaias :
Nu  y  Yafu  na  Sabaoth  arianna  nacuan  ittam  nga  iniddan tu  guinaca,
Nacua  nacuan  ittam  tac  caguitta  nas  Sodoma
Neyarig  nacuan  ittam  tag  Gomorra. ^^  ^  Anni  lagu  ic  caguiattara  ?  Tu  ic  Calinga  ira  nga  ariadda sinuttul  y  justicia  ay  nala  da  y  justicia,  nga  yaga,  y  justicia  nga egga  ta  angngurug :  *i  Nguem  si  Israel  nga  sinuttul  na  id dob  nac  catunungan  arianna  nga  nala  y  justicia.  »*  ^  Ta Ngatta?  Tag  gafu  ta  ariadda  nga  inaleg  ta  angngurug  da; nu  ari  ta  annuttul  da  ta  ley.  Ay  cunnund  ig  gafu  na  tu neruffu  ira  tab  batu  nga  queruffuan ;  **  tac  cunne  ta  egga  nga netura :
Ye  innannu,  peccu  tas  Zion  ib  batu  nga  queruffuan,  annab batu  nga  pattagarulian ;
Ay  nu  yuri  im  mangurug  sa,  ari  yaya  noca  nga  mappa- siran.
"j  A  YE  uauagui  ira,  ic  curuga  quelugan  naf  futu  anna  ipaqui- •^^  mal-16  cu  tad  Dios  ic  capal-liag  na  Israel.  *  Ta  pacu- rugac  cu  tu  ira  ay  matalicarac  ira  tag  gafu  tad  Dies  nga  ya
326  B0MAN08  10.
qufigafuanna  ic  curug  ay  txx  ari  tii  ip  pacaut6.  »Ta  pa- qnilabbunadda  y  justicia  nad  Dios,  ay  ta  aya  da  nga manguitaddag  tac  catunungadda,  ari  ira  nga  siminuttul  ta justicia  nad  Dios.  *Tanu  ig  gafu  na  ley  ay  si  Cristo  tu nmmacatunung  tac  caranuri  ngamin  nga  niinangngurug. *  Tanu  si  Moises  initara  na  tu  it  tolay  nga  mangngua  tab  biga feu:  a  tunung  tac  cunne  tarn  meroK  ay  matoky  tara  megafu  sa. ^  Nguem  ta  justicia  nga  raaggafu  ta  angngurug,  ay  caguianna : aiiammu  caguiani  taf  futum,  ^  Sinni  y  umune  tal  langui? (quebalianna,  tu  manguiulug  mangana  cani  Cristo :)  '^  onu, ^  Sinni  y  umulug  ta  infierno  ?  (quebaKnanna,  tu  maguiune  cani Cristo  nga  maggafu  tan  nammatay  ?)  » Nguem  ^  anni  ic quinagui  na  ?  Aranni  nicao  ic  cagui,  t^s  simumu,  taf  futum  :  tu yao  ic  cagui  na  angngurug  nga  ilayyagayya  mi :  •  Ta  nn  icon- fesar  mu  tas  simumu  si  Jesus  nga  Yafu  ay  nu  curngammu  tan napafutu  tu  id  Dios  pinaguinolay  na  tan  nammatay,  mapalliag ca:  i^tanu  it  tolay  mangurug  tat  tangapaffutuan  na  tab bigalar  a  catunungan  ;.  ay  tas  simu  na  ay  macconfesar  yaya  tu icapal-liag  na.  **  Tanu  y  Escritura  ay  caguianna :  ngamin damui  im  mangurug  sa  ay  ari  ira  mappasii-an.  ^^Ta auan  tu  nadduman  na  Judio  anna  Griego :  tanu  y  Yafu  ay Yafu  nang  ngamin,  nga  ricu  turi  ira  tarn  magagal  sa  :  ^^  ta ngamin  danuri  im  magagal  tang  ngagan  na  Yafu  ay  mapal-liag. 1*  ^  Aniannana  lagu  nap  pagagal  sa  danuri  na  ari  nangurug sa  ?  ^  Ay  cunnasi  nap  pangurug  sa  danuri  na  ari  nacaguinna sa  ?  (5  Ay  anianna  pagguinnara  nu  auan  nira  tu  manuddu annam  manguilayyagayya  ?  **  ^  Ay  aniannap  panguifulug  da nu  ari  ira  nga  madoc?  Tac  cunne  tan  netura  :  \  Ingnga  tap paqueramemmi  danuri  nam  manguifulufulung  ta  ovangelio  na imammo,  danuri  im  manguilabbe  tarn  magannugannug  ira  nga mapia  t
*«  Nguem  ari  tu  ngamin  ay  guininna  ra  y  Evangelio.  Tanu si  Isaias  quinagui  na:  Ye  Afu,  ^^ sinni  im  mangurug  tac caguiam  mi?  ^"^  Tac  cunnud  lagud  y  angngurug  ay  maggafu tap  paguinna,  ay  ip  pagguinna  ay  maggafu  ta  ubobug  nad Dios.  ^*  Nguem  cuocu  nga  maccagui :  ^  Ariadda  naguinna  ? Ye  curugacurug :
Ig  guruguru  ra  nallauan  ngamin  tat  tangapaddabbunan, Aiy  tu  ic  caguieagui  ra  tan  nanuppagan  ira  nam  mundo*
»*  Nguem  cuccu  nga  macagui,      ^jAri    nga    nammuan  ni ' .    Israel  ?    Si  moises  quinagui  na  ta  olu :
KOMAKOS  11.  S2T
Isibocu  ip  pangabubu  nu  turi  ta  an  ngsk  nacion,  ay  tix isibo  cu  ib  batii  nu  tat  tadday  nga  nacion  nga  auan  ta. nono  iia. *<>  Nguem  si  Isaias  quinaguina  tam  maiaauag: Nalega  tac  caranuri  nga  ari  nagaleg  nio ; Ay  tu  nappasingan  na  tac  earanuri  nga ari  naquiabu  niacan. 8^'Nguem  tac  cani  Israel  qninagui  na :     Patapatangaggao sinonna  cu  il  lima  tat  tadday  nga  ili  nga  ari  minacquimoray annam  minannadda.
1  I  CAGUIAC  cu  lagu  :  ^  Iniualin  nad  Dios  y  ili  na  ?  Ari ^  bulabuga.  Tanu  sacan  tadday  ya  gapa  nga  Israelita tag  guinaca  ni  Abraham  tat  tribu  ni  Benjamin.  *  Ari  iniualin nad  Dios  y  ili  na  nga  ammuna  ta  adde  gari,  ?  Ariannu  ammu ic  caguian  na  Escritura  cani  Elias  ?  Nu  cunnasi  nap  padda- garaguing  na  tad  Dios  tac  contra  ta  Israel :  *  Afu  pinapatera ip  profetas  mu,  ay  tu  jjinabba  ra  y  altares  mu,  ay  tu  sacan  lat tattadday  in  nabattang  ay  tu  aleradda  ic  cari  na  inango  cu. *  Nguem  ^  anni  sa  ic  cagui  nat  tabbang  nad  Dios  ?  Egga  in nelinne  nga  pitu  ribu  nga  lallaqui  nga  ari  namalittucag  tac cani  Baal.  ^  Cunnun  na  gapa  tat  tiempo  ngao  ay  egga  paga in  nebattang  nga  napili  tag  gracia.  «  Nguem  nu  megafu  tag gracia  ari  ngana  gafu  tu  ta  obra :  tanu  ari  ig  grsicia  ay  ari ngana  tu  gracia.  '^  ^  Ay  anni  gafu  ?  Yuri  y  aleran  na  Israel arianna  nga  nala ;  nguem  ip  pappili  ay  naU  na,  ay  nu  ic caruan  napatagga  :  ®  Tac  cunna  egga  nga  netura  :  Neyaua nad  Dios  nira  y  espiritu  nap  paccaturug,  mata  nga  ariadda pacasingan,  annat  talinga  nga  ariadda  pacaguinna  ta  adde  ta aggao  oye.    •  Ay  si  David  quinagui  na  :
Mabbali  il  lamesara  tu  silu  anna  annab  batang, ay  tu  tadday  nga  queruffuan  anna  balo  cara  nuri : i<>  Tu  ira  matara  ay  majjibbo  tapenu  ari  ira  nga  maca- singan, Ay  tu  pattaquitammu  tam  manayun  ib  bara  da. ^*Cuccu  lagu  nga  maccagui :     ^,Neruffu  ira  tu  icataga  ra tam  mittan  ?     Igamma  nad  Dios  i  tan  necataga  ra  napal-Iiag ic   Calinga   ira,    tu  ira  im   manguisibo  tap    pagabbabbo   ra. 1*  Sangao,  nu  y  inicataga  ra  yaya  ipappalapaleg  nam  mundo  ay nu  ic  cauauadda  ay  yaya  y  ipappalapaleg  nac  Quinalinga ; ^Cunnasi  nac  caru   nac  capannu  ra?    i*Sieamu  nga  Jjic-
a2S  EOMANOS  11.
cristianos  ip  paquiobobugac  en.  Taim  sacan  ay  apostoM  nas Jjiccristiano,  dayarayauac  cu  ip  panguifulufulung  cu ;  **  nu egga  ip  paca-auayya  nga  iDamaqneiigal  tac  casiddaga  iia annam  mamalliag  tac  caruan  nira.  ^^  Tanu  ic  queualidda  ay mebilang  tu  paquipammapia  nam  mundo,  ^aiini  gafu  ic quebilangan  nac  calauara  nu  ari  ip  paguinnole  tan  nammatay '? i«  Tanu  y  olu  nga  bunga  ay  masanfco,  cunnunna  gapa  tat tangabuttul  nga  bunga :  ay  nu  masanto  ig  gamu  cunnunna gapa  tap  panga-panga  ira.  i''' Nguem  nu  nacattu  ic  caruan tap  panga  ira,  ay  sicao  nga  tadday  nga  cayu  na  oliva  tat tana;  nguem  netanguemula  ca  nira,  ay  tu  nesipo  ca  tag  gamu arinat  taba  na  oliva,  i*  ari  ca  mapparaparayag  tap  panga ira  :  tanu  map  parayag  ca,  ari  tu  sicao  gammabba  immangattu tag  gamu  nu  ari  ig  gam mu  im  mangattu  nicao.  i^Cagiuam- mu  lagu  :  Nacattu  ip  panga  ira  tapenu  auayya  im  metangue- tubu.  «oLagud  tac  cunnud,  tam  megafu  ta  ariadda  nga angngurug  nacattu  ira,  nguem  sicao  ta  angngurug  mu ay  egga  ca  nga  maladda.  Arica  mappessippo  nu  ari  ma- ganassing  ca :  **  tanu  id  Dios  ay  arianna  nga  quinenga ig  gagangay  ira  nga  panga,  icassing  mu  tu  arianna  ca gapa  quengan.  **  Imamraatam  mu  lagu  ip  pia  annac catagga  nad  Dios :  catagga  turi  tan  nataga  ira ;  nguem tan  nicao  ay  ib  biga  lar  a  pia  nan  nono  nad  Dios  nu  egga ca  laman  tap  piana :  tanu  ari  ay  sicao  gapa  macattuca. ^*  Ay  ira  gapa  nu  ari  ira  nga  mannanayun  ta  ariadda  nga atigngurug,  liietangueinula  gapa  ira :  tanu  id  Dios  tap  paca- pangnguaria  ay  itanguemulana  mangana  ira.  «*Tanu  sicao ay  nala  ca  tari  tac  cayu  na  oliva  nga  simaron  ay  egga  ca  nga netanguetubu  tarn  mapia  nga  cayu  na  oliva,  nga  ari  mabba  nga negagangay  ic  cunnao,  danao  nga  gagangay  ira  nga  panga, ^ira  mabba  ngana  noca  y  ari  metanguetubu  tag  gagangay  nga fun  na  oliva  nga  naggafuadda  ?
*«^  Ta  panaquitaccu,  uauagui  ira,  tu  paquilabbunanu  yao  nga misterio,  tamaraque  nu  mappeppessippo  camu,  tanu  ic  catagga nesimrau  tac  caruan  ta  Israel  ta  adde  tal  labbe  nac  capannu nac  Qainalinga  ira ;  *«  Ay  tac  cunnao  mapalliag  ngamin  y Israel :  tac  cunne  tan  netura  :
Maggafu  tas  Zion  im  Minammalussag  ;
Ay  tu  iyarayyu  na  tac  cani  Jacob  iui-
maracay  nga  pinangngupangngua : ^'^  Ay  tu  yao  y  initabba  nira,
BOMANOS  12.  329
Noca  tap  pangari  tac  catagaruHadda. 2®  Nu  ta  Evangelio  ay  quinalinga  ira  tarn  megaiu  nicarau : nguem  tac  capili,  matammayuira  tain  megafu  tag  guiramau. *»  Ta  ari  inebab^ui  ig  gracia  anna  pagagal  nad  Dios.  ^o  Tanu sicamu  tat  tiempo  nga  nattalebag  ay  ari  caniu  nga  naquimoray tad  Dios,  ay  tas  sangao  nala  nu  y  alio  tag  gafu  ta  ariadda nepaquimoray,  ^icuDnunna  gapa  danao  ira  sangao  ari  ira gapa  na,quimoray,  tapenu  ta  alio  nga  nepasingan  nicamu, auayya  ra  gapa  sangao  nga  mala  y  all6.  ^^  Tanu  id  Dios ay  finucu  na  ngamin  ta  ari  acquimoray  tapenu  iyalubu  na  tang ngamin  y  alio  na.  »*  j  Oh  caralam  nan  napannuan  nap paeauto  annap  pacannono  iiad  Dios  !  j  Ingnga  tac  catannang nap  pannonono  na  anna  logon  nac  caleg  nad  dalanna  !  **  ^Ta sinni  in  nacalabbun  tan  nono  nay  Yafu  tarn  ?  ^  onti  sinni  ic consejerona  ?  ^^  ^  onu  sinni  y  olu  nga  nangnguiaua  sa  tapenu mebalo  niangana  sa  ?  *«  Ta  ngamin  ig  gannugannug  ay  eucua na,  maggafu  sa  anna  meyaua  sa.  Yaya  paray  nacuan  ie queyauatan  nag  gloria  tarn  maffngafugab.     Amen.
1  O  YAO  ig  gafuna,  uauagui  ira,  tu  ipaquimallo  cu  nicaraii ^  tarn  megafu  ta  alio  nad  Dios  tu  isabbung  nu  ib  baggui nga  sigga  inango,  panguisabbung  nga  masanto,  nga  alauatan nad  Dios,  ta  yayu  ip  paddayorayo  nu  sa  tan  nono  nu.  *  Tu ariannu  nga  tutulan  y  ic  lacalangan  nam  mundo  :  nguem  paga iagu  panguliulian  nu  ip  pinangngupangngua  nu  tac  capacabagu naggainnonotan  nu,  tapenu  caccapan  nu  anni  y  ui*e  nad  Dios nga  mapia,  mammi  anna  auat  tu  curang  na,
*  la  cuccu  nga  mac  cagui,  tam  megafu  tag  gracia  nga  neya- ua  niacan,  tang  ngamin  ^t  tolay  nga  egga  nicamu  nga  maquir tappaddian,  tu  arianna  nga  nonopan  ib  bagguina  tu  mattalebag tu  ri  tam  mepangngo  pannonono  na  ;  nu  ari  nononopan  na tac  quepangngattan  na,  tac  cunne  tag  gucug  nap  pangurug nga  neyaud  nad  Dios  tac  cataggaitadday.  ^Ta  caguitta  nac quegga  na  aru  nga  netubbug  tab  baggai  tam,  ay  tu  danao  liga netubbutubbug  ari  tu  nagguiritta  ip  passirviadda  ;  ?  cunnunna gapa  nittam  nga  am,  cunne  itlam  tat  tadday  langnga  "baggui tac  cani  Cristo,  ay  tu  netuttubbug  tab  baggui  nga  tun  ie catagguitadde  nittam.  «Ay  tac  cunnud  nadduruma  ip  :paoa* auayya  nac  catagguitadday  nga  mecunnay  tag  gracia  nga neyaua  nittam,  nuipaHabbun,  ay  mallabbun  ittam  tacdunnam mecunnay  ta  angrigurug  tam;    ''onu  tap  panguifulufuiun^,
830  EOMANOS  13,
tabatattam  ip  panguifultiDg  tam  ;  onu  tap  patfeuddu  tabatanim ip  pattuddnna  ;  *  onu  yuri  ip  pauaddataddan  tabatanna  yuri  ip panaddataddan  na  ;  yuri  im  niamaballay,  mamaballay  yaya  tu bullae  il  limana;  yuri  im  mammaguray  ay  n\aaimagure  yaya tam  malappo  ;  ay  tu  yuri  im  mar>guipasii^gau  tu  alio,  magallo yaya  tam  rnapia  nga  nono.
»  Tu  y  aya  ari  tu  appappe.  Licuram  mu  im  maracay  ;  ay tu  gauatannu  ib  biga  lar  a  mapia.  i®  Maccasiaya-aya  ic catagguitadde  nicamu.  tac  cuima  aya  nam  mauauagui ;  ay  tad dayao  maocapilipili  camu  ;  "  lappo  ta  icalangan  ;  gumanga- ganga  ta  espiritu ;  mas  sirvi  tay  Yafu  tam  ;  *»  magapagayaya tap  paguinnanama  ;  magattattam  ta  buruburung  ;  ari  molang tap  ^aquimallo  ;  ^^  metagappo  tas  sasantos  ;  minangngabba- gang.  **  Balabalattan  nu  yuri  im  manarum  nicamu  ;  balabalat- tan  nu  ay  ariannu  gagueran.  ^^  Maquitappagayaya  camu  turi ira  tam  magapagayaya  ira ;  ay  maquipattangai  camu  turi  ira tat  tumanguitangai.  *«  Pattangaguitannu  ig  guinnonotan  nu. Ari  camu  mappessippo  nu  ari  melibulibu  camu  tam  masippo ira.  Ari  camu  raapeuto.  i'' Ariannu  nga  itoli  im  maracay tam  maracay  nga  alauatan  nu.  Ay  tu  pacauaran  nu  nga  cuan im  mapia  ta  arubang  ngamin  na  adde  nat  tolay.  **  Nu  auayya na,  maquicofun  camu  ngamin  tat  tolay  ta  adde  na  auayya  nu. *«  Simmayu  cu  ira,  ariannu  nga  ibalo  in  nacua  nicamu,  ta iddan  nu  tu  lugar  ip  poray  nad  Dios  ;  tanutura :  Ip  pangui- balo  ay  sacan  id  dianna;  mabbalo  ta  cunnay  Yafu.  ^^TaC cunud  nuic  quinalingam  ay  mabisin,  iddammutu  cananna  ;  ay nu  mapangal,  ay  penumaramu  tannu  cuammu  ic  cunnao,  pan- nuammu  y  ulu  na  tab  baggang  na  afuy.  *i  Arica  maquipatulu tam  maracay,  nu  ari  patulucammu  im  maracay  tag  gafu  tam nmpia.
t  O  NGAMIN  y  icararua  maquimoray  tan  napatanang  ira  nga ^^  mappaca-auayya :  ta  auattu  paca-auayya  nga  ari  maggafu tad  Dice ;  ay  tu  napolug  ip  paca-auayya  ira  nga  naggafu  tad Dies.  *  At  taccunnud  it  tumubang  tap  paca-auayya,  tubangan na  id  dob  nad  IXos,  ay  dannri  it  tumnbang  alauatadda  noca  it tagaiuli  ra.  *  Tanu  im  minammanunnu  ira  ari  tu  icacaddag nam  mapia  nga  necalangan  nu  ari  nam  maracay  nga  pang- ngupangngua.  ^  Ay  icaya  mu  lagu  nga  ari  icassing  ip  paca- auayya?  Mangngua  cu  tam  mapia  ay  ta  dayauan  naca; *  ta  yaya  ay  ministro  nad  Dios  nicao  tab  biga  lar  a  naapia.
EOMANOS  14.  381
Nguem  nu  maiigngua  ca  tana  maracay,  maganassing  ea ;  ta ariaima  tammitan  y  es{^da  nga  auat  tu  gafu  na  :  ta  yaya  ay tadday  nga  ininistro  nad  Dios  nga  manguibalo  annam  raaqiai- pay  tap  poray  turi  tarn  niangngua  tarn  maracay.  <^Ay  tae caunud  mauag  tu  maquimoray  camu  sa  ari  laman  tarn  megafti tap  poray  nu  ari  gapa  gafu  tac  conciencia  nu,  « Tanu  tarn megafu  tac  cunnao  mangoguiaua  camu  gapa  tab  bugui ;  ta ininist.ro  ira'nas  semcio  nad  Dios,  tu  ya  laman  nga  biga tabatadda  annat  taiigngauadda  ic  cunna-o  nga  gannug.  '''  lyaua nu.  lanud  tac  catigguitadday  im  mepangngosa;  bugui  tarn mepangngo  Dga  queyauatan  na;  assing  tarn  mepangngo  nga mecassing  ;  quecacua  tarn  mepangngo  nga  mecacua ;
s  Auan  bulabaga  tu  gatutannu  tan  nu  sinni  lar  a  tolay,  nu ari  maecasiaya-aya  camu;  tanu  yuri  im  mangaya  tac  cad- dubana  ay  paruiattan  na  id  dorob  ®Ta  yao:  ari  ca  manal- lao,  arica  mamapatay,  arica  maccoco,  arica  maccaquelug,  ay  nu egga  paga  it  tanacuan  nga  dob,  egga  nga  nepay  toye  tac  cagui, nga  yaga :  Ayatam  mu  y  icattolem  tac  cunno  tab  bagguim. ^0  Y  aya  auattu  cuanna  nga  maracay  ta  cadduba  na  :  y  aya  ay yaya  lagu  ic  caparulattan  nal  ley,
1*  Ay  tac  cunnao,  ta  ammum  y  aggao,  tu  limibbe  ngana  it tiempo  tu  icalucagmu  tac  caturug  mu :  tanu  tas  sangao  ay naparanni  nittam  ic  capalliag  tarn  anne  paga  gari  ta  olu  nga pangurug  tam.  **  Mattalebag  ngana  ig  gabi,  ay  dumalanga- rang  ngana  y  aggao :  itabbo  tam  lagu  y  obra  nac  cajibbattan, ay  tu  ipellung  y  armas  nan  nauag, .  ^^  Lumacag  ittaui  tswu menunug,  tac  cunna  aggao ;  an  tag  guman  anna  agguil-iel-loo, ari  tap  paguidaiddan  annap  passinisinapang,  ari  tap  paqni- daraadama  anna  pangabubu.  i^Ipen  nu  nicamu  si  Jesus Cristo  nga  Yafu  tam,  ay  tu  ariannu  nga  nonopan  y  aiinung nab  baggui  tu  tuttulan  nu  y  ilu-ilug  na.
1  A  ALAUATAN  nuim  macafui  y  angngurug  na,  ay  tu  arian- •*-  •"*■  nu  nga  tabatabatan  it  tubatubang  ira  tag  gafu  tab babang.  «  It  tadday  nga  tolay  abbattan  na  tu  macan  ngamin ig  gannugannug  :  nguem  yuri  im  macafuy  ay  cuman  tu  gulay^ »  Ic  cuman  arianna  nga  uyauan  y  ari  nga  cuman ;  ay  nu  yuri y  ari  nga  cuman  arianna  nga  panunnutan  yuri  ic  cuman:  tanu id  Dios  inalau4  na  yaya,  *  f^  Sinnica  nga  mamanunnu  ta aripan  na  icattolay  ?  Tay  yafu  na  egga  siggataddag  onu neruff u.     Nguem  inapa<^ta4dag  yaya  ta  macapangngua  id
832  EOMANOS  14.
Dios  nga  mamacatuyag  sa.  »  Tadday  nga  tolay  abbattan  na tu  egga  y  aggao  nga  atannag  anne  tac  caruan  nga  aggao :  egga gapa  it  tolay  nga  maccagui  tu  nagguigaitta  n gamin  y  aggao. Gatagguitadday  pacanauaganna  in  nono  na.  «  Nu  im  manaba ta  aggao,  tabatan  na  tag  gafa  tay  Yafu;  ay  yuri  ic  cmnan, cum  an  yaya  tag  gafu  tay  Yafu,  ta  mabbalabalo  yaya  tad  Dio^  ; ay  yuri  y  ari  cuman,  ari  yaya  cuman  tam  raegafu  tad  Dios,  ay tu  mappabalo  yaya  tad  Dios.  ''  Ta  auan  bulabuga  nittam  tu matolay  tam  megafu  sa,  ay  auamma  tu  matay  tam  megafu  sa. *Tanu  mattole  ittam,  mattole  ittam  tay  Yafu;  onu  mate ittam,  mate  ittam  ta.y  Yafu:  tac  cunnud  lagud,  nu  matolay onu  matay  ittam,  cucua  ittam  nay  Yafu.  ®  Ta  yao  ig  gafuna tu  si  Cristo  natay  ay  naguinnolay  gabba  laman,  tapenu  yaya y  Yafu  nan  nammatay  annam  matolay.  lo  Nguem  sicao, ^ngatta  ta  panunnutammu  yuaguim?  ay  sicao,  ^^Ngatta  ta uyauaramu  y  uaguim  ?  Ta  ittam  ngamin  mappasingan  ittan noca  ngamin  ta  arubang  na  ammanunnufcan  nad  Dios.  i*  Ta egga  nga  netura :
Matolay y a,  cunnay  Yafu,  ay  mamalittucag  niacan  ngamin
it  tacqui, Ay  ngamin  ij  jila  macconfesar  ira  tad  Dios.
i«  Tac  cunnud  lagud,  catagguitaclde  nittam  maquipanunnu tad  Dios.
1*  Ay  gafu  tac  cunnao  ariattam  nga  panunnutan  y  icatto- letam.  ngana :  nu  ari  yoye  y  ipennu  tan  nono  nu,  tu  ari bulabuga  nga  mepangngo  tat  tolay  nu  sinni  laman  tu  mangui^ pay  tu  queruffuan  tad  dalan  nga  lacamn  na  uagui  na,  onu niagaleg  tu  catagatan  na.  ^^Ammu  tam  manauag  ay  tu masican  ip  pangurug  cu  tac  eani  Yafu  Jesus  tu  auan  bulabuga tu  egga  tu  maraping :  nguem  nu  yuri  im  magabbo  tu  it  tadday nga  gannug  ay  maraping,  yao  nga  gannung  ay  maraping  lagu sa.  **  Nguem  nu  tam  megafu  tac  canain  ay  mapacaraddam  y uaguim,  arica  ngana  lagu  tumuttul  tad  dalan  na  ay  a.  Aiiammu nga  buccayan  tag  gafu  tac  cacanan  yuri  in  naquipapatayan  ni Cristo.  ^*  Arian  nu  lagu  nga  cuan  tu  malilliba  ip  pia  nu : i'3'tanu  ip  pappatulan  nad  Dios  ari  canan  onu  inuman,  nu ari  justicia,  imammo  annap  palupaguia  ta  Espiritu  Santo. *^  Tanu  yuri  im  masservi  tac  cunnao  cani  Cristo  ay  mamiiii tam  mata  nad  Dios  annam  mata  nat  tolay.  **  Lagud  tac cunnud  bulunattamjuri  im  maqueyaua  ta  imammo  a ima  capa*
EOMANOS  15.  333
caladda  nac  catagguitadde  nittam.  «o  Ariammu  nga  daralati  y pbra  Bad  Dios  tarn  megafu  laman  tac  caiian.  Manamanauag  tu ngamin  ig  gannagannug  ay  marenu ;  nguem  mammaracay  lagu tat  tolay  cga  mattagaruli  nga  cuman.  21  Mapia  y  ari  cuinan tac  carne  ni  uminum  tab  binarayang  onu  mangngumangngua ta  anni  laman  nga  quemffuan  na  uagui.  22  y  angngurug  nga egga  nicao,  ay  pappannammu  nicao  ta  adde  ta  arubang  nad Dios.  Mapalar  yuri  y  arianna  nga  tagaralian  yaya  turi  ta paccacca  na.  23  Nguem  yuri  irn  mabbabang  ay  matagarub', nu  cuman,  ta  ari  yaya  nga  cuman  ta  angngurug  na ;  ay nu  anni. laman  nga  ari  macua  ta  angngurug  ay  catagaru- lian.
1  pv  ITTAM  nga  massican  mepangngo  tu  cattuattam  il  laray nam  macafui  ira,  ay  ariattam  nga  paquimmian  ib  bag- gui  tarn.  *  Cataguitadde  nittam  paquemmianna  ic  carubana tan  nu  anni  laman  nga  mapia,  tu  mamacaladda.  »  Tanu  si Cristo  arianna  pinaquemmi  yaya ;  nguem  tac  cunne  ta  egga nga  netura :  Ip  panguyoyao  danuri  nan  nanguyoyao  nicao ay  nataga  niacan.  *  Tanu  anni  lar  a  netura  gari  netura  tapenu catuddu  tam,  tapenu  tap  paciencia  anna  ammannabannay  na escritura  tubbug  lara  nittam  y  agguinnanama.  ^  Tas  sangaa id  Dios  nap  paciencia  annab  bannay  iyalubu  na  paray  nicamu it  tangagui  nga  annonono  tac  cunnab  bilin  ni  Jesu  Cristo: » tapenu  tat  tadday  laman  nga  uray  maddayorayao  camu  tat tadday  langnga  simu  tad  Dios  annay  Yama  ni  Jesu  Cristo  nga Yafu  tam.  ''Tac  cunnud,  maccaala-alaua  camu  tac  cunna inipangalaua  nicamu  ni  Cristo  tag  gloria  nad  Dios.  *  Ta  palap- patac  cu  tu  si  Cristo  nacua  yaya  tu  tadday  nga  ministro  nap paquibigad  tac  cacurucurug  nad  Dios  tapenu  pacaladdan  na  in netabba  ira  nga  neyaua  tag  guiraman  ira,  »  ay  tu  y  Jjiccri- stiano  ira  madd^ayorayao  ira  tad  Dios  tag  gafu  ta  al-16  na  ;  ta Bgga  nga  netura :
Tac  cunnud  dayauat  taca  tan  nattattaddayan  na  Jjiccri- stianos,
Ay  tu  cantarac  cu  ingngagammu. 10  Ay  tu  caguian  nam  mangana :
Maquitappagaya  camu  ye  Jjiccristiano  ira  tat  tolena. 1*  Ay  quinagui  na  mangana,
Dayarayauan  nu  y  Yafu  Dios  sicamu  nga  JjiceriBtianoa ;
Ay  cuannu  tu  ngamin  it  tolay  ay  dayarayauadda  yaya;
334  BOMANOS  15.
1*  Ay  ta  quinaguimma  ni  Isaias:    mallanaii  noca  ig  gam^ ni  J^se, Ay  tu  yuri  im  manaddag  iu  mappatul  tac  Quiiialmga  ira ; Ay  tu  yaya  y  iddaggau  im  Jjiccrfatianos  ira.
**  Tas  saiigao  id  Dios  na  agguinnanama  pannuan  nacamu paray  tang  ngamin  i]ga  aggayaya  anna  imanimo  ta  angngurug nu  tapenu  mapacaru  nicamu  y  agguinnanama  tap  paca-auayya na  Espiritu  Santo,
**  Ay  nu  sacan,  uauagui,  egganga  gapa  ta  angngurug  ni- camu tu  egga  ca,inu  nga  napannu  tap  pia,  napannu  tap  pacau^o anua  auayyanu  gapa  im  maccataddataddan.  i^  Nguem  egga ic  caman  nga  gannug  nga  initura  cu  nicamu  tarn  masican  nga ubobug,  tu  panguipaaraddammac  cu  mangana  nicamu,  tag gafu  tatg  gmcia  nga  naggafu  tad  Dios  nga  neyaua  niacan, i«  tu  sacau  ministro  nga  na  Cristo  Jesus  ta  Jjiecristianos  ira,  tu ifulung  cu  y  evangelio  nad  Dies,  tapenu  ip  panguitabbung na  Jjicri3tianos  ira  auayyana  im  malaua,  ay  tu  mapacarenu ta  Espiritu  Santo.  ^''Egga  lagu  y  auayya  nga  idayadayao ta  Jesu  Cristo  tan  nu  anni  laman  nga  cucua  nad  Dios.  **  Ta ariaccu  nga  auayya  nga  ubobugan  nu  ari  yuri  laman  ira  y inipacua  ni  Cristo  niacan,  tu  icomangue  nap  pappatulan  ira  nga maquimoray,  tac  cagui  anna  obra,  i»tap  paca-auayya  nat tacquilala  annam  macapabbao  ira,  tap  paca-auayya  na  Espiritu Santo ;  ay  lagud,  mamegafu  ta  Jerusalem,  tai  leJebu  na  ta  adde ta  Ilirico,  ay  inifulufuiung  cu  ngana  y  evangelio  ni  Cristo ; *•  Ay  tu  ya  nga  pinasiccal  cu  tu  ifulung  cu  y  evangelio  ari  turi tal  lugar  nga  natullocan  ngana  ni  Cristo,  tapenu  aria  nga mamaro  tas  cimieuto  nga  cucua  nat  tanacuan  nga  tolay ; >*  nguem  tac  cunna  egga  nga  netura :
Masingadda  noca  yaya  danuri  na  arianna  nelayyagayyan, Ay  danuii  y  ari  nacaguinna,  ammura  nga  guinnan,
*•  Ay  tu  yao  gapa  ig  gafu  na  iniquefugac  ian  namiaru  nga minay  nicamu  :  **  nguem  tas  sangao  ta  auan  ngana  tu  lugar toye  tad  dabburabbon  ira,  ay  tap  paccaraga  cu  ta  aru  ngoye ira  nga  dagun  ta  angue  nicamu,  2*  noca  nuumaya  ta  Espana (ta  innanamac  cu  ip  paningaccu  nicamu  tab  viaje,  ay  tu  sicamu immanguitulug  noca  niacan  turi,  nu  cabaliocu  nga  magulaulang ngana  nga  m^tadde  nicamu) — '^j^gQ^m  palappatac  cu  tu umaya  sangao  ta  Jerusalem  ta  eccu  nga  fulungan  is  sasantos. ««Taouit  taga  Macedonia  anna  fcaga  Acaya  qainelugadda  in nannguiaui  tu  iappao  tu  meyaua  tam  marigi  ira  nga  egga  tas
EOMANOS  16.  335
sasantos  ta  Jerusalem.  ^'''Ta  cunnao  nas  sinagapiara  ;  ay  tab balebale  nac  curug  ay  cunnao  y  annung  da  nga  cuan.  Tanu y  Jjiccristianos  ira  ay  nefcanguesipo  ira  taccucua  nga  meannung ta  icararua,  mepangngo  gapa  tu  uffunadda  ira  gapa  tan  nu anni  laman  nga  roasservi  tab  baggui.  28  Ay  noca  nu  niabaliccu ira  ngana  yao,  annain  meyaua  cu  ngana  nira  yao  nga  bunga, umaya  nicamu  noca  ta  Espafia.  *®  Ay  animii  tarn  manauag tu  noca  tap  pacangue  nicanm,  lubbeta  noca  nga  napannu  tab bendicion  ni  Cristo.  ^^Tas  sangao  quiddauae  cu  nicamu  uaua- gui  ira  tarn  megafu  tang  ngagan  ni  Jesu  Cristo  nga  Yafu  tarn annam  megafu  ta  aya  na  Espiritu,  tu  uffunannu  ta  oracion  nu nga  maquimallo  tad  Dios  tarn  megafu  niacan  ;  5*  tu  mapal- liaga  turi  ta  ari  ira  minangngurug  ta  Judea,  ay  tu  ip  pangui- fulufulung  cu  ta  Jerusalem  ay  alauatan  nas  sasantos  ira  ;  ^^  (^ icomangue  nga  duttal  nicamu  nga  magapagayaya  ta  ure  nad Dios,  ay  tap  paquipattattadde  nicamu  maguibannaga.  »*  Ay tas  sangao  iyaua  paray  nad  Dios  y  imammo  tan  nicamu n  gamin.     Amen.
1  £^  IBIIilC  cu  nicamu  si  Febe  nga  uaguitam  nga  egga  yaya ^^  nga  massirvi  ta  iglesia  tac  Cencreas :  2  ay  tu  alauatan  nu yaya  tang  ngagan  nay  Yafu  taccunnam  mepangngo  taa sasantos,  ay  tu  uffunannu  yaya  tan  nu  anni  lar  a  pagauaganna nicamu :  tanu  yaya  ay  aru  y  inuffunanna  tac  cunne  na  gapa niacan.  *  Dioscu  tac  cani  Priscila  anni  Aquila  nga  ira  ic  coad- jutorcu  tang  ngagan  ni  Jesu  Cristo.  ^  Nga  ira  yao  inipera ib  bullora  ta  ammesinan  tu  icapalliag  na  inango  cu ;  ay tannira  yao  ari  lat  tu  sacan  im  mappabalo  nu  ari  gapa ngamin  y  iglesias  ira  na  Jjiccristianos :  ^  iyaua  numma id  Dioscu  ta.  iglesia  nga  egga  tab  balera.  Iyaua  nu  id Dioscu  tac  cani  Epeneto  nga  tammayu  cu,  nga  yaya  y  olu nga  bunga  ta  Asia  tam  mogafu  tac  cani  Cristo.  ^  Iyaua nu  id  Dios  cu  tac  cani  Maria  nga  aru  ic  quingngua  tam  n^- gafu  nicamu.  ''  lyauanu  id  Dioscu  tac  cara  Andronico  enni Jmiia  nga  parientescu  ira,  annac  cacabuluc  cu  ta  ammucutan, nga  ira  y  egga  nga  naparubang  tan  nattaddayan  ira  na  aposto- les,  nga  olu  gapa  ira  nga  naddian  tac  cani  Cristo  anne  paga niacan.  ®  Irattalnu  id  Dioscu  cani  Amplias  nga  tammayu  cu fcay  Yafu.  » Irattal  nu  id  13ioBcu  tac  cani  Urbano  nga  yaya  im maquipanguffun  nittam  tag  gafu  cani  Cristo,  tuangue  tac  c$.ni Staquis  nga  ayatac  cu.     *o  Irattal  nu  id  Dios  cu  tae  cani  Apeleg
336  EOMANOS  16.
nga  inanugii  ni  Cristo.  Irattal  nu  id  Dios  cu  tang  ngamin  nga egga  Dga  maddian  tab  balay  ni  Aristobulo.  i*  Irattal  nu  id DioScu  cani  Herodion  nga  parientescu.  Irattal  nu  id  Dios  cu turi  ira  tarn  maquitapaddiac  cani  Narciso  nga  cucua  ira  nay Yafu.  12  Irattal  nu  id  Dios  cu  tac  cara  Trifena  anni  Trifosa nga  malangan  ira  tay  Yafu.  Irattal  nu  Id  Dios  cu  tas  simmayu nga  si  Perside  nga  aru  ic  quicquingngua  na  tarn  megafu  tay Yafu.  *»  Irattal  nu  id  Dios  cu  cani  Kufo  nga  pinili  nay  Yafu, tuangue  canena  na  ay  nena  gapa.  i'*  Irattal  nu  id  Dioscu  tac cara  Asincrito,  Flegonte,  Hernias,  Patriobas,  Hermes,  anna uauagui  ira  nga  caruan  nga  egga  nira.  ^^  Irattal  nu  id  Dios cu  tac  cava  Filologo,  anni  Julia  anni  Nereo  tuangue  cani  uagui na  nga  babay,  tuangue  cani  Oliinpas  annang  ngamin  nga sasantos  ira  nga  cacabuludda.  *«  Maccasalusaludo  camu  annam maccauramoummo  camu  tarn  masanto  nga  uramo.  Ngamin is  sisibban  ira  ay  massaludo  ira  nicamu.
17  Itaddaccu  nicamu  uauagui  tu  innannu  danuri  im  map- padarama  annan  mangnguiaua  tu  ipaggurungay  anna  iqueruffu nga  macatabba  tad  doctrina  nga  guiniguiammu  nu :  ay  tu umarayyu  camu  nira.  i*  Tanu  ira  yao  ari  ira  massirvi  tac cani  Cristo  nga  Yafu  tam  nu  ari  tas  sadda  laggapa  ;  ay  tam megafu  tappia  nap  pagu-uboubobug  da  melogora  ig  guiffutuan nam  raacajjamrau.  *»  Ta  nelayyagayya  ngana  y  acquimore  nu tat  tatolay  ira  tan  nu  sitao  laman  nga  lugar.  Cunnao  ig  gafu na  tu  dacal  a  curug  ip  pagayaya  cu  nicamu :  nguem  icaya  cu tu  macauto  camu  tab  biga  lara  mapia,  ay  tu  macajjammu  camu tab  biga  lara  maracay.  «o  Ay  tu  id  Dios  na  imannno  tab  baddi nganalaman  nga  aggao  fungufunguan  na  si  Satanas  tag  gucab nat  tacqui  nu.
Egga  paray  nicamu  ig  gracia  nay  Yafu  tam  a  si  Jesu  Cristo.
®i  Si  Timoteo  nga  coadjutor  cu  ay  diosna  nicamu ;  tu  cun- nunna  gapa  cara  Lucio,  Jason  anni  Sosipatro  nga  paparientes cu.  «s  Sacan  si  Tercio  nga  nanura  ta  epistola  massaludonga nicamu  tangngagan  nay  Yafu.  sa  gi  Gayo  nga  cabbagang  cu annac  cabbagang  gapa  na  enteru  nga  iglesia  diosna  nicamu. Si  Erasto  nga  Tesorero  nas  ciudad  diosna  nicamu,  cunnna  gapa cani  Cuarto  nga  quinabubbu  na.  24(3-j^^acia  nay  yafu  Jesu Cristo  paray  nicamu.
«» Tas  sangao,  yuri  im  macapamaladda  nicamu  ta  evan- gelio  nga  inifulufulung  cu  nicamu  anna  inilayyagayya  ni  Jesu Cristo,  tac  cunne  ta  egga  tam  misterio  nga  nepalammuyag,  nga
EOMANOS  16.  337
egga  bi  nga  nefcagu  annan  napappannan  tac  cumga  apaddu  nga tiempo,  ««  nguem  egga  sangao  ngana  nga  nepalammuyag,  anna egga  ngana  nga  nelayyagayya  tang  ngamin  nga  pappatulan tapenu'tutnladda  ib  bigalar  nga  angngnrug,  nga  netura  nap profetas  ira  tac  cunna  inirob  nad  Dios  nga  ngangangay : 27  tad  Dios  nga  yaya  lat  tattadday  im  iinmacauto,  tarn  megafu tac  cani  Jesu  Cristo  yaya  lap  paray  ic  queyauatan  nga  gloria nga  ngangangay.     Amen.
-»>  '  ;  :^  tO»  ^^*  -  >
OLU  NGA
TURA  NI  PABLO  TAT
TAGA
CORINTIOS   IRA
1  PABLO,  nagalan  tu  umay  magapostol  cani  Jesu  Cristo  tap ■*■     pacauray  iiad   Dios   a.iigue  cani   Sostenes  nga  uagui  na  ;
2  turi  nga  sibban  nad  Dios  nga  egga  ta  Oorinto  sinuUo  ira  ni Cristo  Jesus  tu  raacagui  santo,  angue  ngan:iin  caranur  nga manguibuya  tang  ngagan  nay  Yafutani  Jesu  Cristo  tan  nu asitao  nga  dian,  nga  Yafura  ay  Yafutam  gapa  :  *  gracia  anna iinanirao  nad  Dios  nga  Yania  tani  tuangue  tay  Yafutam  a  si Jesu  Cristo  meyaua  paray  nicamu,
4  Mappabalota  tad  Dios  cu,  gafu  galanian  nicamu,  ta  alio nad  Dios  nga  nicamu  ine  iniaua  ni  Cristo  Jesus  ;  **  ay  tu  tang- ngarnin  a  gannugannug  sicam'u  ip  pinannupannu  na  tang  ngamin a  zila  ay  tang  ngamin  a  pacannammu  ;  ®  ay  nu  y  ammacurug ni  Cristo  ay  napacaladda  nicamu  :  ^  ay  tac  cunnud  nga  nacua, auat  tu  auan  nicamu  ta  anni  lara  a  pia,  maguiddag  a  lat  tac caguian  nay  Yafutam  Jesu  Cristo ;  *  nga  yaya  gapa  im maraasiccal  nicamu  ta  adde  noca,  tapenu  auan  noca  ngana  tu paccuraQurangannu  ta  aggao  nay  Yafu  tarn  Jesu  Cristo. ®  Masigo  annam  maladda  id  Dios  nga  nagalan  nu  tu  umay  nga manguifulufulung  ta  Ana  na  a  si  Jesu  Cristo  a  Yafutam,
*o  Nicamu  ipaquimallo  cu  lagu,  uauagui,  megafu  tang  ngagan nay  Yafutam  a  si  Jesu  Cristo,  ta  magubobug  camu  ngamin  tat tad  day  gabba  nga  gannug,  ay  tu  auan  paray  tan  nicamu  ip pattubatubang,  olubi  ipasingannu  ic cacurucurug  nap  pattattadde nu  lat  tat  tadday  gal)ba  nga  nono  ay  tat  tadday  gabba  nga paquinacam.  **  Ta  mine  nio  nga  pinalappa,  uauagui  ira, danuri  nu  egga  ira  tab  balay  ni  Cloe,  tu  egga  it  tubatubang  tan nattattaddayan  nu.  i®  Icaya  cu  caguian,  tu  catagguitadde nicamu  caguianna  :  sacan  cuana  ni  Pablo ;  ay  sacan  cuana ni  Apolos ;  ay  sacan  cuana  ni  Cefas  ;  ay  so  cuana  ni  Cristo. *3  ^  Egga  nga  nababallay  si  Cristo  ?    ^  Mine  nepato  tac  cruz;
I.  CORINTIOS  1.  8S9
si  Pablo  tarn  megafu  Dicamu?  onu  ^mine  camu  nasiccuban tarn  megafu  tang  iigagan  ni  Pablo  ?  **  Mappabalota  tad  Dios, ta  ni  sinni  nicaran  ine  siniccuban,  nu  ari  lad  da  Crispo  anni Gayo ;  ^^  tn>  maraque  nu  egga  it  tolay  nga  maccagui  tu nasiccubaccamu  tang  ngagac  cu.  *^  Ay  gapa  siniccubaccu  ig gaca  ni  Estefanas ;  nguem  ariaccu  ammu  nu  egga  paga  y  ine siniccuban  nga  tanacuan.  ^'^  Ta  arianna  zinob  ni  Gristo  tu maniccub,  nu  ari  tarn  niaguilayyagayya  tap  pattole  ni  Jesu Gristo  :  ari  tap  pacauto  tam  magubobug  ta  ari  nacua  nga  auattu quebalinan  ic  cruz  ni  Giisto.
*sTanu  im  niobobug  tac  cruz  ay  quinaloco  cudcianud  nga mapalilli,  nguem  tac  earanud  nga  raapalliag  ay  yaya  ip  paca- auayya  nad  Dios.  '»  Ta  egga  nga  netura  : Tattacaccu  is  sirib  danur  nga  mappacauto. Ay  ariaccu  ip  pacannammu  nam  n:ienonon6. «<>  ^  Sitao  id  dian  nam  macauto  ?  ^  Sitao  id  dian  nam  minam- malappa  tad  dob  ?  ^,  Sitao  id  dian  nam  manubang  toye  tam mundo?  ^^Ari  cari  nga  pinacolapa  nad  Dios  ip  pacauto  tad dabbun  ?  ®i  Ay  tag  gafu  tac  casingaima  tu  tac  casirib  nad Dios  ay  im  mundo  tap  pacauto  na  ay  arianna  nga  ammu  id Dios,  inicaya  nad  Dios  nga  pinalliag  danur  nga  nagurub tac  quinaloco  nan  nelayyagayya.  «3  Ta  masingan  tu  y Judios  ira  aleradda  it  tacquilala,  ay  tu  ig  Griegos  aleradda ip  pacauto.  «» Paga  sicami  ilayyagayya  .mi  si  Gristo  nga nepafco  tac  cruz  earanud  nga  Judios  nga  cacurugan  a  quesid- ducallan,  ay  caranur  nga  Jjiccirstiano  ay  quinaloco.  **  Ngu- em tac  caranuri  nga  mangagan  tu  Judios  anna  Griegos, si  Gristo  ay  yaya  ip  paca-auayya  nad  Dios  annas  sirib  nad Dios.  35  Tanu  ip  pacajjammu  nad  Dios  ay  pacauto  paga  anne tafc  tolay  ay  nu  im  macafui  ]  tad  Dios  masican  paga  anne  tat tolay.
2«  Ta  innannu,  uauagui,  tu  ari  cagalan  y  aru  nga  map- pacauto, tac  cunna  annung  nab  baggui,  ni  aru  nga  mappaca- auayya  ni  ari  nga  mammecacua  :  ^'^  tanu  fd  Dios  pinilina  im maqailabbun  ira  tiid  dabbun  tu  ipamasiranna  caranur  a mappacauto  ;  ay  im  macafui  tad  dabbun  pinili  nad  Dios  tape ipamasiranna  tam  massican  ira  ;  **  ay  im  mariga  tad  dabbun, ay  im  mapappo  pinili  nad  Dios,  annag  gaonugannug  ira  nga auan  tapenu  pabballian  na  tu  auan  dunur  y  egga  ;  *»  tapenu nu  sinni  lara  nga  nabbaggui  ari  mappeddarayao  ta  arubang  na. ^  Tanacuan  paga  sa,  cua  na  camu  ni  Gristo  Jesus,  nga  yaya
840  L  COEINTIOB  2.
nittam  ine  pinaratu  nad  Dios  tu  pacauto,  ay  pamacurugari, mamacasanto  annam  raanabbu.  ^i  Tape  cunna  egga  Dga nefcura  :     Yuri  im  magapagayaya,  ay  magapagayaya  tay  Yafu.
O  CUINNUNNA,  iiauagui,  tu  ngao  ta  angue  nicamu,  aria ^  minay  a  napparacal  tap  paguboubobug  6  tay  pacauto  tap paDguipammu  tac  cagui  ni  Cristo.  ^  Ta  ari  tu  ya  fcalacurug  cu ip  pacannammu  tap  pigo  nicamu  nu  ari  ta  Jesu  Cristo  ay  in nepato  tas  sa,  tac  cruz.  *  Ta  naddiana  nicamu  tac  cafui,  ta assing  annap  pippig.  ^  Ay  ni  ip  pagubobug  cu,  ni  ip  pangui- layyagayya  ariaccu  quingngua  tac  caralam  nap  pacauto,  nu  ari yaya  ic  quepasinnan  na  -Espiritu  annap  paca-auayya :  ^  tapenu y  angngurug  nu  ari  lutta  tap  pacauto  nat  tolay  nu  ari  tap paca-auayya  nad  Dios.
^Nguem  magubobug  ittam  tap  pacauto  tac  caranur  nga curuga  curug,  ay  tu  pacauto  nga  ari  tac  cunnam  meyannung tam  mundo,  ni  caranur  nga'principe  toye  tarn  mundo  nga mo-oli.  '^  Nguem  magubobug  ittam  tas  sirib  nad  Dios  nga  ari masingan,  is  sirib  nga  netagu,  yud  nga  dan  nga  nelinne  nad Dios  tan  nague  paga  nam  mundo  tu  ipagayaya  tam.  *  Yuri  y ari  nga  aramu  nap  principes  ira  toye  tam  maddaggun  nga siglo,  tanu  ammura  nacuan  ariadda  nacuan  nga  inipato  y  Yafu nag  gloria  :      •  Nguem  tac  cunnan  netura :
Gannugannug  ira  nga  uri  nasingan  nam  rtiata,  anna  ari
naguinna  nat  talinga,  ni  simillung  tag  guiffutuan  nat
tolay. Danur  nga  pinaran  nad  Dios  ay  cua  danur  nam  mangaya
sa. 10  Nguem  id  Dios  nittam  quinaguina,  tam  raegafa  ta Espiritu,  tanu  y  Espiritu  n gamin  ay  ammuanna,  ngamin  y addalan  ira  nga  pinaratu  nad  Dios.  **  Ta  ngatta,  ^  sinni  cari tat  tatole  ira  im  raacannammu  tac  cucucuan  na  icattole  na,  nu ari  laman  y  espiritu  nat  tolay  nga  egga  sa  ?  Cunnunna  gapa tu  auan  tu  macannammu  bulabuga  tag  gannugannug  nad  Dios nu  ari  gabba  laman  y  Espiritu  nad  Dios.  *«  Ay  ittam  inalaua  tam ari  tu  espiritu  nad  dabbun,  nu  ari  Espiritu  nad  Dios  tape  cammuat- tam  yud  nga  iniaua  nittam  nad  Dios.  ^^  Yao  gapa  ubobugattam ari  tac  cagui  nga  ituddu  nas  sirib  nat  tolay  nu  ari  it  tuddu  na Espiritu ;  tu  icomangiie  nga  mattadday  nag  gannugannug annac  caguicagui  nga  meyannung  ta  espiritu.  **  Nu  im  mat- tolay  ta  annung  nab  baggui  arianna  nga  malaua  ig  gannugan-
I.  COBINTIOS  3.  341
hug  ira  nga  maggafu  ta  Espiritu  nad  Dios :  ta  ira  ay  auattu quebalinadda  sa ;  ay  tii  arianna  ammu  ira,  tanu  ira  ay quemainmataii  tap  cunnap  paquemamma  ta  annung  na espiritu.  *^  Ngaem  is  sigga  espiritu  panuunutan  na  ngamin im  macumacua,  nguem  nu  yao  ari  capanunnutan  nan  nu  sinni laman.  ^^  i,  Ngatta  sinni  in  nacannammu  tan  nono  nay  Yafu tapenu  tudduanna  yaya?  Nguem  ajjo  nittam  in  nono  ni Cristo.
O  AY  nicamu,  uauagui,  ariaccu  auayya  nicamii  im  maquiobo- ^  bug  nga  cunna  sigga  espiritu  nu  ari  cunnas  siggabaggui,  tu caguitta  nu  y  abbing  tac  cani  Cristo.  ^  Sinaguibi  tacamu  tag gatto  ari  ta  ican  ;  ta  ariannu  paga  auayya  im  macacan  sa  ;  ni tas  sangao  ariannu  paga  nga  auayya ;  *  tanu  sicamu  egga camu  paga  laman  nga  siggapattag  :  ^  tanu  egga  paga  laman nicamu  ip  pacr^a-abbo-abbo  annap  paccatubatubang,  ari  camu lagu  pattag  tac  cunnao  anna  ya  lara  buluiiannu  y  anangngua nab  baggui  ?  *  Tanu  egga  im  maccagui :  cuana  ni  Pablo ;  ay eggamma  it  tanacuan  nga  maccagui :  cuana  ni  Apollos  ;  ^^  ari camu  gafu  tolay  ?  ^  (^  Anni  gafu  si  Apollos  ?  ^  Atmi  gafu  si Pablo?  Ministros  ira  nga  negafuan  nan  nangurugannu  ;  *  ay tax;  catagguitadday  tarn  mecunnay  tan  neyaua  nad  Dios  sa. «  Sacan  in  nammula,  si  Apollos  in  nabbisibi ;  nguem  id  Dios yaya  in  nangnguiaua  ta  amung.  "^  Ay  tac  cunnud  ni  yuri  in nammula  ni  yuri  in  nabbisibi  egga  ib  baddi  nga  quebilangadda  ; nu  ari  id  Dios  nga  yaya  im  mangnguiaua  ta  capacaruna.  *  Ay nu  yuri  in  nammula  anna  yuri  in  nabbisibi  ay  tadde  la  ira  : nguem  catagguitadde  nira  alauatanna  ib  balo  nga  mepangngo ta  obrana.  »  Minallangan  ittam.  tad  Dios  ;  sicamu  ic  coman nga  mulan  nad  Dios,  ib  balay  nga  pare  nad  Dios.
1^  Tac  cunnay  tag  gracia  nad  Dios  nga  neyaua  niacan  nga cunnam  macaut6  nga  mestiu  nam  minabbalay,  inituc  cu  ip patuno  ;  ay  tanacuan  nga  tolay  in  namarosa  tab  balay.  Nguem ic  catagguitadday  mepangngo  tu  immuguran  na  ip  pamaro  na sa.  1*  Ta  auan  bulabuga  tu  tolay  nga  maca-auayya  nga  ma- nguitun  tu  patuno  nga  tanacuan  turi  ta  egga  ngana  nga  netun nga  yaya  gabba  si  Jesu  Cristo.  *2  Nguem  nu  egga  it  tolay nga  mamaro  tap  patuno  nga  egga  ngana  nga  netun  tab balay  nga  bulauan,  pira,  babatu  nga  mangnguina,  cayu,  caddo nga  heno  annap  panga  nat  trigu  ;  **  mepasingan  noca  it trabajo  nac  catagguitadday  :  ta  egga  noca  y  aggao  nga  mama-
843  I.  COEINTIOS  4.
catiauag  sa,  ta  egga  nga  mepemamma  ta  afai ;  ay  nu  y  afui yaya  ira  mangacca  ta  obra  nac  catagguitadday  nu  anni  lara gannug.  *4  Nu  y  obra  nat  fcolay  ay  mannanayun  turi  tap pinaroiia,  alauatanna  noca  ib  balo  na,  i^  Ay  nu  egga  y  obra nat  tolay  nga  matuggui,  attammanna  ic  cararal  na  :  ngnem  ib bagguina  ay  mapaliag  noca  ;  nguem  cunnam  mappasa  bi  ta  afui. ^  *•  ^  Ariannu  cari  amniu  tu  sicamu  it  templo  nad  Dios  ay  tu y  Espiritu  nad  Dios  ay  egga  nicamu  ?  *'''  Nu  egga  ifc  tolay  nga nianaral  tat  templo  nad  Dios,  buccayan  yaya  nad  Dios ;  tanu it  te^nplo  nad  Dios  ay  masanto  ay  cunnunna  gapa  nicamu.
**  Ari  mepangngo  tu  ittolay  ay  tabagan  na  galaman  yaya. No  egga  nicamu  it  tolay  nga  magabbo  tu  macauto  yaya  toye tarn  mundo,  pagurayannu  tu  mappacajjammu  yaya  bi  ta  olu tapenu  mabbali  yaya  tu  macauto.  *®  Tanu  ip  pacauto  noye nam  mundo  ay  tadday  nga  pacajjammu  tad  Dios.  Ta  egga nga  netura,  iu  yaya  ay  gafutanna  im  mappacauto  ira  tac  casirib da  galaman  :  ®<>  ay  tu  cunnamma,  Y  Yafu  ammuna  ip  pan- nonono  nam  mappacauto,  nga  auattu  quebalinadda.  *^  Ay lugud  tac  cunnud,  ari  mepangngo  tu  it  tolay  ay  mappeddarayao tat  ta  fcolay.  Ta  n  gamin  ig  gannugannug  ay  cucua  nu ; 22  masqui  nu  si  Pablo,  onu  si  Apollos  onu  si  Cefas,  onu  im mundo,  onu  y  inango,  onu  ip  patay,  onu  gannugannug  ira  n'ga maddaggun,  onu  gannugannug  ira  nga  mappangue,  danao ngamin  cucua  nu ;  ^^  ay  cucua  nacamu  ni  Cristo ;  ay  nu  si Cristo  cucua  yaya  nad  Dios.
A  Pagurayannu  tu  ifcfcolay  ay  mebilang  nitfcam  tu  cunnam  minis- tros  ni  Cristo  annam  manangngal  tani  misterios  ira  nad Dios.  *  Ay  paga,  mauag  tu  tap  panangngal,  it  tolay  ay  auan bi'ilabuga  sa  tu  logo.  ^  Nguem  tan  nio  curuga  baddi  ip panguiWlangaccu  tap  pamanuannu  nu  niacan  onu  tap  pama- nunnu  tat  tcjtolay  :  tanu  sacan  paga  ariaccu  nga  panunnutan ib  baggui  paga.  "^  Ta  auan  bulabuga  tu  ammii  tu  egga  niacan nga  ma^atabba  ta  ipattole  ;  ay  nu  cunnuna  paga  aria  nga mapacatunung  tac  cunnao  :  tanu  im  mamanunnu  niacan  ay y  Yafu.  *  Tac  cunnud  lagud  ari  camu  mamanunnu  tan  nagne nat  tiempo  lubbe,  ta  adde  tad  dattal  nay  Yafu,  nga  yaya Doca  im  manguilauan  tan  nauag  turi  ira  tag  gannugannug  nga netftgu  ira  tnx^  cajjiV)battan,  ay  ipemmamm^  na  noca  it  talacurug tiag  gniffutuan  im ;  ap  tu  ic  catagguitadday  ta  aggao  uri alauatanna  noca  ib  l)al6  nga  maggafu  tad  Dios.
T.  eORINTIOS  4.  848
« Inipec  cu  ta  awgngarigan  sacan  tuangiie  tac  cani  Apollos tag  gafa  nicamu ;  tapenu  sicami  ip  pagguiguiammuan  tiu  tu ariannu  gabauan  danuri  y  egga  nga  netura  ;  ta  auan  nicamu tu  raaccapacapacaraque.  ''  ^^  Ta  siniii  cari  im  maca-auayya nga  mappaduruma  nicamu?  ^, Anni  cari  y  egg^  nicao  nga ariaramu  inalaua  ?  Ay  nu  inalaua  mu,  ^  ngatta  lagu .  ta mapparaparayag  ca  nga  cunna  ariammu  nga  inalaua  ?  *  Egga camu  ngana  nga  napannu,  egga  camu  ngana  nga  narrieu  anna egga  camu  ngana  nga  limibbe  tu  maquitappatul  nicami :  (?a dacal  lagu  ip  paccaraga  cu  tu  mammagure  camu  tu  icomangue mi  gapa  nga  maquipammagure  nicamu.  »Tanu  tan  nono  cu laman  id  Dios  inipemamma  nacami  nga  aposfcoles  na  ta  urian tang  ngamin  nga  cunnat  toiay  nga  natagaruli  tu  matay :  ta sicami  in  nepay  nga  guirauan  nat  tangapammundouan,  cun- nena  ta  angeles  ira  tuangue  gapa  tat  tatolay.  i®  Napolapa cami  megafu  cani  Crisfco,  nguem  sicami  map  pacauto  cami  cani Grisfco ;  macafui  cami  nguem  masicac  cami :  egga  id  dayoam nguem  sicami  ya  egga  nicami  y  uyao.  i*  Ta  adde  tas  ^angao oye  nga  horas,  egga  cami  nga  mabisin  annam  mapangal,  egga cami  nga  siggauba,  annac  catappalac  cami,  anna  auac  cami  tu pannayunan  nga  paddianan  ;  i^  anna  egga  cami  nga  curuga raabannag,  nga  malangan  tan  nabunugammi :  ay  tac  coyoyomi, maddayorayo  cami ;  tac  cadarummi,  magattam  cami ;  **  ay tac  capacaraque  mi,  maquimallo  cami :  nacua  cami  tu  cunne tarn  maritta  nam  mundo,  sicami  ic  caracayan  nag  gannugan- luig  ta  adde  tas  sangao.
1^  Ariaccu  itura  nicamu  danao  tu  pangariaccu  tap  pasimn nu,  nu  ari  tap  panaddataddaccu  nicamu  nga  cunne  tarn  meddu ira  nga  ana  en.  i^Ta  masqui  angngarigan  egga  im  mafulu ribu  nga  manangngal  nicamu  tang  ngagan  ni  Cristo,  auac camu  tu  aru  nga  yama ;  tanu  tac  cani  Cristo  Jesus,  iniana tacamu  tam  megafu  ta  evangelio.  *«  Itaddataddac  cu  nicamu lagu  tu  parigaonu.  ^'^  Ay  tag  gafu  tao,  jjinob  cu  nicamu  si Timoteo  nga  yaya  is  simayu  annam  masigo  nga  an6  cu  tay Yafu  ay  tu  yaya  nicamu  im  manguiparaddam  tad  dakocu  nga egga  tac  cani  Cristo,  tac  cunne  ta  ituddu  nicamu  tam  maru- maruma  nga  lugar  tang  ngamin  tas  sibban  ira.  *®  Egga  ic caruan  nga  mappessipp6  nga  €unne  ta  ana  nicamu  nga  duttftl. '»  Nguem  tam  mabi  nga  aggao  lubbeta  nicamu,  nu  iyanugu Nafu  Dios  ;  annac  cammuaccu  noca,  ari  tu  y  ubobug  danuri nam  mapessippo  nu  ari  ip  paca-auayya.     «<>  Tanu  ip  pappa-
844  I»  CORINTIOS  5.
tulan  nad  Dios  auan  tu  ubobiig  nu  ari  tap  paea-auayya. 21  ^  Anni  y  icaya  nii  ?  tu  lubbeta  nicamu  nga  magatammi  tab vara  nga  panagaruli,  onu  ta  ay  a  anna  espiritu  nat  tulu  ?
pj  MAPALAGAG  tang  ngamin  nga  lugar  tu  egga  ip  pad- ^  dadallao  nicamu,  ay  tu  yao  nga  paddadallao  ay  ari  nga macua  ta  Jjiccristianos  ira,  nga  yaga  it  tadday  nicamu  dalluan- na  y  ataua  naraana.  »  Ay  tu  sicamu  ngamin  egga  camu  nga mappessippo,  ay  tu  ari  camu  nga  nalussao  tapenu  yuri  in nangngua  tac  cunnao  ay  melilli  nacuan  tan  nattattaddayannu. ^  Ta  cacuruganna  tu  auan  ib  baggui  nguem  egga  y  espiritu,  ay tu  egga  ngana  nga  pinanunnutac  cu  nga  cunna  egga  raaddian ib  baggui,  yuri  in  nangngua  tac  cuddacuddanao  nga  gannug. *  Ay  tang  ngagan  nay  Yafutam  Jesus,  mapatattadde  camu,  y espiritu  tuangue  tap  paca-auayya  nay  Yafu  tam  Jesus,  ^  me- yaua  yao  nga  tolay  tac  cani  Satan  as  tu  icabuccay  nab  baggui, iapenu  ipaca-auayya  nga  mapaliag  na  espiritu  ta  aggao  nay Yafu  Jesus.  « Ip  pappeddarayonu  ay  ari  mapia.  ^Ariannu cari  ammu  tu  ib  baddi  nga  lavadura  ay  pagalsanna  ngamin  im masa?  '''Ariannuid  dan  nga  lavadura:  tapenu  mapacabagu camu  nga  masa,  tapenu  cunna  ari  camu  nga  napayyan  tal lavadura.  Tanu  ip  pascuatam  egga  ngana  nga  netabbung,  nga yaya  gabba  si  Cristo.  ®Tac  cunnud  lagud,  tangngalattam  if fiestatam,  ari  tu  tad  dan  nga  lavadura,  ni  tal  lavadura  nad dacay  anna  jitta,  nu  ari  top  pan  nga  auattu  lavadura  na  nga yaga  ib  biga  lar  a  curug  anna  immi  nan  nono.
»  Quinagui  nicamu  tat  tura  cu  tu  ari  camu  maquipattattad- day  tam  rainaddallo  ira ;  '<>  ari  ya  nga  quebalinanna  im minaddallo  ira  toye  tam  mundo,  ni  tam  mafuguib,  ni  tam minafulofulo  ira  onu  tam  minaggananitu ;  ta  nu  cununna mauag  tu*  mallilli  camu  toye  tam  mundo.  **  Nguem  tac cunnao  itura  cu  nicamu  tu  ari  camu  mebulubulun  tam  masqui sinni  nga  mangagan  tu  uagui  nga  manalladallao  onu  mafuguib, onu  minaggananitu,  onu  minaggueguec,  onu  minagguillellao, onu  mipagubaguba ;  ni  maquiarubang  camu  tac  cuman  tac caranao  ira  nga  tolay.  **  ^  Ngatta  anni  cari  ip  pamegafuanaccu nga  mappanunnu  ta  egga  ira  tal  lauan  ?  (^Ariannu  cari  nga panunnutan  y  egga  ira  tal  lagum  ?  **  Ta  id  Dios  im  mama- nunnu  ta  egga  ira  tal  lauan.  lyarayyu  nu  nicamu  lagu  yuri im  maraque  nga  tolay.
L  OOEINTIOS  6.  345
f^  ^  Egga  cari  nicamu  ira  maquegutu,  nu  egga  ip  paquipletuan ^  na  ta  icattolena,  nga  manguidanug  sa  t.a  arubang  na  ari matmmng,  nu  ari  arubang  nas  sasantos  ?  ^  ^  Paquilabbunanu cari  tu  is  saganix)s  ay  ira  im  mamanunnu  tain  mundo  ?  Ay  nu sicamu  im  niamanunmi  tara  mundo,  ^j  ari  camu  cari  mepangngo nga  mamanunnu  tab  baddi  ira  nga  gannugannug  ?  ^  (,  Ariannu cari  ammu  tu  panunnufcattam  y  angeles  ira  ?  ay  (?  yaramanno noca  tag  gannugannug  ira  nga  egga  toye  ta  attolayan?  *Tac cunnud,  nu  egga  ip  pletu  nu  tarn  raegafu  tag  gannug  nga egga  ira  toye  ta  utun  nad  dabbun,  ^jya  gafu  nga  ipennu  tu mamanunnu  dauuri  ib  baddi  ic  queddura  ta  iglesia? 5  Caguiaccu  nicamu  ic  cunnao  tu  ipappasirannu.  ^Ngatta auac  cari  tan  nattattaddayannu  tu  macannono  nga  macaauayya nga  mamanunnu  ta  uauagui  na  ira,  ®  anne  tu  y  uagui  iple- tmia  y  uaguina,  ay  tu  ya  nga  panguipletuannasa  y  arubang  na ari  ira  minangarug  ?  '^  Tas  sangao  lagu,  tadday  ngana  nga liua  nga  marammo  nicamu  im  maccapletu-pletu.  ^j,  Ngatta  ta ariannu  langngana  nga  iyanugu  ic  catabagnu  ?  *  Ta  sicamu gabba  gapa  mamariga  camu  aimam  manabag  camu  ay  tu  ya pangnguannu  y  uauaguinu.  *  ^^  Ariannu  cari  ammu  tu  y jjittunung  ira  ariadda  jjiniuagatan  ip  pappalulan  nad  Dios? Ari  camu  maquitabag.  Ni  imminaggueguec,  ni  im  minag- gananitu,  ni  im  minaddallao,  ni  is  simbabay,  ni  yuri  im  maqui- sigguec  tac  casillalaquira,  *<>  ni  imminattacatacao,  ni  im mafuguib,  ni  im  minagguillellao,  ni  im  niinaggueguec  ira,  ni  ira minaggubaguba  jjininagatadda  ip  pappatulan  nad  Dios.  **  Ay cunnao  gari  ic  caruan  nicamu :  nguem  nabaggauac  camu, nguem  napacasanto  camu,  nguem  napacatunung  camu  tang ngagan  nay  Yafa  Jesu  Cristo  annat  ta  Espiritu  nad  Diostara, 1^  Tan  niacan,  ngamin  ig  gannugannug  egga  tac  catunu- ngan  ;  nguem  ari  ngamin  ig  gannugannug  ay  pammacapian. Tan  niacan,  ngamin  ig  gannugannug  ay  catunungan  ;  nguem aria  nga  pammagurayan  nam  masqui  sinni  nira.  i^  ^n  y ican  massirvi  tas  san,  ay  nu  is  san  massirvi  ta  ican,  nguem  nu id  Dios  buccayan  na  yuri  tuangue  caranao.  Nguem  nu  ib baggui  ari  tu  massirvi  ta  ay  a  tac  carabbun  nu  ari  tay  Yafu : ay  nu  y  Yafu  tab  baggui ;  **  ay  nu  id  Dios  pinaguinnolay  y Yafu  Jesus  annap  paguinnolayan  na  ifctam  noca  tas  sican  nap paca-auayya  na.  i^  ^  Ariannu  ammu  tu  ib  baggui  nu  ay  ira im  mebilang  tu  lima  ni  Cristo  ?  Apaccu  gafu  ip  pinacalima  ni Cristo  ay  cuaccu  tu  pinacalima  nab  babay  nga  minacquisimeg  ?
846  I.  OOEINTIOS  7.
Igamma  nad  Dios  yao.  *«  ^  Ay  ariannii  ammn  tu  ynri  im inetadday  tab  babay  nga  micacquirallao  ay  tadde  laman  ib baggiii  ra  ?  Ta  caguianna  ta  Escritura  :  it  *  tangabalay  tadde laman  ib  bagguini.  *''  Nguem  yuri  iiii  metadde  tay  Yafu  ma quitaddesa  ta  espiritu.  **  Umarayyu  camu  tap  paquirallao. Nguem  ic  catagarulian  nga  cuan  nattolay,  egga  tal  lauan  nab baggui ;  nguem  nu  im  raaqaisimeg  ay  mattagaruli  tab  bag- guina  galaman.  *»  Ariannu  cari  ammu  tu  ib  bagguinu  ay teraplo  na  Espritu  Santo  nga  egga  nicamu  naggafu  tad  Dios? Ay  ari  tu  sicamu  im  raacaccua  nicamu  ;  20  ta  nagatang  camu tad  dacal  nga  precio :  lagud  tac  cunnudj  dayaiayauannu  id Dios  tab  baggui  nu.
^  TAS  sangao,  tam  megafu  turi  tan  gannugannug  ira  nga '  netura  nu  nio :  mapia  paga  nacuan  tu  il  lalaqui  arianna tuccalian  ib  babay.  2  Nguem  tam  megafu  ta  aya  tac  carabbun, ic  catagguitadday  tal  lalaqui  egga  laggapa  y  atauana,  ay  catag- guitadday  tab  babay  egga  laggapa  y  atauana.  »  Ay  tu  iyaua nal  lalaqui  im  mepangngo  sa,  cunnunna  gapa  tab  babay  ta atauana.  *  Nu  ib  babay  ari  yaya  im  macaccua  tab  bagguina nu  ari  y  atauana  :  cunnun  na  gapa  tal  lalaqui  ari  tu  yaya  im macaccua  tab  bagguina  nu  ari  y  atauana  nga  babay.  ^  Ari camu  maccatabatabag,  nu  ari  pacca-anugutan  tal  laguman  nat tadday  nga  tiempo  tapenu  yalara  cuannu  im  maquimallo  ;  ay tu  raattattadde  camu  uli  tapenu  si  Satanas  arianna  camu nga  tentacionan  gafu  ta  ariannu  nga  paca-auayya  nga  pamugac f;ap  paccaraga  nga  raaracay.  «  Nguem  caguiaccu  ic  cunnao  tu panaddan  ari  fcu  panguirob :  '''  ta  caragataccu  nacuan  tu ngamin  it  tolay  ay  cunne  ira  niacan.  Nguem  catagguitadday egga  ig  gracia  nga  iniaua  nad  Dios  sa  laggapa,  nu  ic  caruan tadday  nga  gannug  ay  nu  ic  caruan  tanacuan.
« Nguem  caguiaccu  ta  ari  ira  sigga-ataua  cunnunna  gapa tab  babalu  ira  :  pammacapiadda  nu  mannanayun  ira  tac  cun-. nao  tac  caguitta.  »  Nguem  nu  ariadda  auayya  nga  cagaggad- dan  ip  paccaquelug  ta  annung  nac  carabbun,  raangataua lallagu  ira  :  ta  mapia  paga  im  manga taua  onu  maquitaua  anne tam  mattagaruli.  *<>  Nguem  irobcu  tas  sigga-atauan  Mra,  ari  tu sacan  nu  ari  >  Yafu  :  ta  ari  megungay  ib  babay  ta  atauana. '*  (tanu  megungay  yaya,  mapia  langngana  nu  ari  maquitaua tam  mittan,  onu  ari  maquipammapia  galaman  yaya  ta  ataua na);    ay   tu    il   lalaqui   arianna   nga   pagurayan   y   atauana.
I.  CORINTIOS  7.  347
*®  Nguera  tac  caruan,  caguiaccu,  ari  tu  y  Yafu  ;  tu  nuegga  it tadday  ta  uauagui  nga  sigga-atauan  ta  ari  minangngurug, ngtiem  yaya  is  sigga-aya  n^a  maquitaiigabalesa,  ariaima  yayai nga  pagurayan.  **  Ay  nu  ib  babay  nga  egga  y  ataua  na  nga ari  minaDgngurug,  ay  sigga  aya  yaya  nga  m^quitangabaleaa, avian  na  yaya  nga  pagurayan.  **  Tanu  il  lalaqui  nga  ari miiiangngurug  mapacasanto  yaya  ta  atauana,  ay  nu  ib  babay nga  ari  minangngarug  mapasanto  yaya  ta  atauana  nga  lalaqui: ta  nu  ari  y  ana  nu  mapacalullug ;  nguem  tas  sangao  ay niarenu  ira.  i^  Ay  tat  tangabbagan,  nu  y  ari  minangngurug rnegungay,  pagurayannu  tu  niegungue  laggapa ;  ta  nu  y  uagui, babay  onu  lalaqui,  auan  ira-tu  paquiguibul  tac  cuddacuddanao : tanu  id  Dias  inagalanna  ittam  tu  mattolay  tarn  meaiammo. *«  ^  Ta  anniannap  pacannammum  oh  babay  tu  mapaliag  mu si  atauam?  onu  ^^  anniannap  pacannanitnum  oh  Maqui  tu mapaliagmu  si  atauam  ?  ^'^  Nguein  tac  cunne  ta  inipamaballe na  Yafu  tac  cataggui tadday  ay  tac  cunnay  ta  inipagagal  nad Dios  tac  cataggui  tadday,  cunnud  nam  raepangngo  nga  ilalacag na:  ay  cunnao  laga  na  irobcu  tas  sisibban  ira.  i^^Egga  it tolay  nga  nagalan  tap  paquibigadna  ?  Ari  lagu  yaya  ma- quibigad.  ^,  Nagalan  it  tolay  ta  ari  paquibigad?  Ari  lagu yaya  maquibigad.  *»  Nu  ip  ip  paquibigad  auattu  quebalinanna, ay  nu  y  ari  paquibigad  auattu  quebalinanna,  nguem  ya  nga curug  ip  panangngal  tad  dob  nad  Dios.  ^  Ic  cataggui  tadday ay  mannanayun  tan  nagagalan  nad  Dios  s^i.  »*  ^  Nagalacca tac  caripamrau?  Ariammu  nga  tabatabatan  ;  tanu  auayyam im  mapalussag,  pammacapiammu  lallagu.  *=*  Tanu  yuri  in nagalan  tay  Yafu  tac  caripanna,  ay  mapalussag  yaya  tay  Yafu  ; tu  cunnnnna  gapa  tu  in  nagalan  nga  eggasa  ip  paca-auayya, aripan  yaya  ni  Cristo.  **  Nagatang  camu  tat  tadday  a  dacal nga  precio;  ari  camu  nga  mearipan  tat  tolay.  «*  Ye,  uauagui ira,  ic  catagguitadday  mepangngo  tu  mannanayun  tad  Dios turi  tan  nagalan  na.
«5  Nguem  tain  meyannung  tab  virgenes  ira,  auana  tu inalau^.  tad  dob  nay  Yafu:  nguem  palappataccu  y  egga  tan nono  cu  nga  cunne  tan  nacala  ta  alio  nay  Yafu  tapenu mepangngo  nga  panguicatalaccan.  ^e  j^^bbattaccu  lagu  tu mapia  ic  cunnao  tam  megafu  tad  daddara  nga  egga  nittam, nga  cuccu  nga  maccagui  tu  mapia  nu  it  tolay  ay  mebattang  tac cunnan  negagangay  nga  paddiananna.  27  ^  Eggaca  nga  negalu tat  tadday   nga   ataua?    Cagumanammu  y   ariammusa  nga
848  I.  COEINTIOS  7.
quegungay.  ^  Egga  ca  nga  nesinna  tab  babay  ?  Ari  ca  nga magaleg  ta  atauam.  «»  Nguem  nil  cununna  paga  tu  raaiiga- tauaca,  arica  mattagaruli.  Ay  nu  maquitaua  it  tadde  virgen ari  mattagaruli.  Nguem  danao  egga  iioca  ib  buruburng  da  ta annung  nab  baggui :  ay  nu  sacan  ipamacoma  nicamu. «•  Nguem  yoye  ic  caguiaccu,  uauagui  ira :  nu  it  tiempo  ay egga  ngana  nga  ababba,  ay  tac  cunnud  danuri  y  egga  y  at- tauara  cuadda  tu  caguitta  na  auan  ira  tu  ataua  ;  *<>  ay  danuri it  tumangui  cuadda  tu  cunna  ari  ira  nga  tutnangui ;  ay  danuri im  magayaya,  cuadda  tu  cunna  ari  ira  magayaya  ;  ay  danuri ig  guraatang  cuadda  tu  cunna  auan  nira  tu  egga  ;  *i  ay  danuri im  mammacapia  tad  dabbun,  cuadda  tu  cunna  ariadda  nga pammacapian  tang  ngainin  ;  ta  egga  nga  mattalebag  ip  pad- dipaddian  noye  nad  mundo.  3«  Nguem  ya  nacuan  nga  quelu- gaccu  tu  auaccamu  tu  buruburung.  Yuri  y  ari  sigga-atauan taronanna  ig  gannugannug  ira  nga  cucua  nay  Yafu,  ay  tu aleranna  nu  cunnasi  na  ipamaquemmi  na  tay  Yafu  ;  **  ngueni nu  yuri  is  sigga-atauan,  ya  lajji  fcabatanna  ig  gannug  nam mundo,  aleranna  nu  cunnasi  nap  pamaquemmi  na  ta  atauana, »*  ay  tu  egga  nga  nababallay.  Cunnunna  gapa  ib  babay  nga ari  sigga-atauan  tuangue  tab  virgen  tabatadda  im  meyannung tay  Yafu  tapenu  ipaca-auayyara  nga  mapacasanto  tab  baggui anna  espiritu :  nguem  yuri  is  sigga-atauan  ya  tabatanna  im meyannung  tarn  mundo,  nu  cunnasi  nap  pamaquemmina  ta atauana.  ^^  Ay  palappataccu  ic  cannao  tu  pammacapiannu  ; ari  tu  panguipayyaccu  tas  silu  nicamu,  nu  ari  megafu  tap pammacapian  annat  tapenu  auayyanu  im  massirvi  tay Yafu  nga  auan  bulabuga  tu  cauauanan  nan  nononu. *•  Nguem  nu  egga  im  mannonono  tu  maraque  ip  pinangngu- pangngua  na  ta  ana  na  nga  virgen  nu  patalebaranna  ic capacapianan  nad  dagunna  tap  pamaquiatauanasa,  ay  nu mepangngo  ngana,  cuanna  lagu  y  icayana  ;  ari  yaya  matta-* garuli,  magataua  ira.  *''  Nguem  nu  yuri  y  egga  nga  napa- cafirmi  taf  futuna,  tu  auattu  pagauaganna,  ay  tu  auayyana nga  cafugadan  in  nono  na,  an  nap  pinasiccalna  taf  futuna  tu tangngallanna  ic  ca  virgen  na,  ana  na  nga  babay,  raapia  ic  cun- nao  nga  icalanganna.  38  Ay  tac  cunnud,  yuri  im  mamaquitaua ta  ana  na  nga  virgen,  mapia  ic  cuanna,  ay  nu  yuri  y  ari rnamaquitaua  sa,  curaga  mapia  paga.  *»  Nu  ib  babay  i]ga sigga-atauan  egga  ta  acquimoray  tac  catole  paga  na  atauana, nguem  tap  pate   ngana   na  atauana,   egga  yaya  tap  paca-
I.  COEINTIOS  8.  349
auayya  nga  maquitaua  uli  tal  lalaqui  nga  icaya  na ;  nu  egga lara  yaya  tay  Yafu.  *^  Nguem  tan  noiio  cu  laggapa,  curuga- iriapia  paga  yaya  nu  mebattang  tac  cunnao  ngana  nga  pad- dian  na  :  anna  abbattaccu  tu  egga  gapa  nio  y  Espiritu  nad Dios.
O  NU  tarn  mobobug  nga  meyannung  turi  ta  egga  nga  netab- ^  bung  ta  inantole  ira  nga  pagananituan :  ammutam  tu itfcani  ay  egga  issirib  tarn.  Nu  is  sirib,  mamappeddarayao, nguem  nu  y  aya  mamacaladda.  «  Nu  egga  im  mangabb6  tu egga  ip  pigo  nga  auimuna,  arianna  paga  ammu  im  mepangngo tu  cammuanna  ;  ^  nguem  nu  egga  it  tolay  nga  mangaya  tad Dios,  yao  nga  tolay  ay  ammu  na  yaya.  *  Tarn  meyannung lagud  ta  icacan  tag  gannugannug  ira  nga  metabbung  ta aggananituan,  ammutam  tu  auan  bulabuga  tu  pagananituan nga  egga  icquetangabbilangadda  tarn  mundo,  ay  tu  auattu Dios  nu  ari  tadde  laman.  ^  Tanu  cunnunna  paga  tu  egga  im mangagan  ira  tu  dioses,  tal  langui  onu  dabbun ;  gafu  ta  aru id  dioses  anna  aru  y  yayafu  ;  «  nguem  tan  nittam  laggapa, egga  ifc  tadday  nga  Dios,  Yama  nga  naggafuan  ngamin  nag gannugannug,  annam  macaccua  nittam  ngamin ;  annat  tadday iaman  nga  Yafu,  Je?u  Cristo,  nga  yaya  ic  quegafuan  nac quegga  ngamin  nag  gannugannug  annac  quegafuan  nap pattoiemi.  '^  Nguem  yao  nga  sirib  ay  auan  ngamin  tat  tolay  ; tanu  ic  caruan  nga  tolay  tac  queggara  nga  napenam  tap pagananitu  ta  adde  sangao,  canadda  ig  gannugannug  ira  nga cunnan  netunnag  ta  aggananituan  ;  ay  nu  igquiurayadda,  tag gafu  tac  cafuina,  calul-lugan  ®  Tanu  ic  cacanan  arianna ittam  nga  igafu  tad  Dios :  ni  ari  ittam  mammaraque  nu  ari ittam  cuman,  ni  mammapia  ittam  mabba  jiu  cuman  ittam. •Nguem  maguimugub  camu  ta  maraque  nu  yao  nga  paca- auayya  ay  mabbali  tu  yaya  ic  queruffuan  nam  macafui  ira. '<>  Tanu  egga  nicao  im  macasingan  nga  tolay  nga  egga  is  sirib na,  tap  paguitubang  mu  tam  metunnag  nga  ican  tat  templo nga  aggananituan,  ay  yao  nga  tolay  ay  malaray,  ^ari  cari  nga mapasican  y  urena  tapenu  cuman  yaya  tag  gannugannug  ira nga  egga  nga  netunnag  ta  aggananituan  ?  i*  Tanu  tam megafu  tas  sirib  mu,  auayyana  matay  im  macafui,  y  uagui  nga yaya  ig  gafu  nan  naquipapatayan  ni  Cristo.  **  Ay  tac  cunnao nga  ii  att*Jgaruli  nga  mamaraque  ta  uauagui,  annat  tap  pami- gac  nu  taf  futura  nga  ^malaray,  mattagaruli  camu  tam  maca-
850  I.  CORINTIOS  9.
tabba  cani  Cristo.  **  Cunnud  ig  gafuna  tu  nu  y  ican  yaya  im mamacaraffu  ta  uauagui,  aria  bulabuga  nga  cuman  tad  dumaga tapeiiu  ariaccu  nga  pamffuan  y  iiagui.
Q  ^  AUAC  can  iiio  ip  paca-auayya  tab  baggui  ?  ^,  Aria  can ^  nga  apostol  ?  ^  Ariaccu  cari  nga  nasignan  ni  Jesus  nga Yafotam  ?  ^  Ari  cari  sicamu  y  obra  tay  Yafii  ?  «  Nu  aria mebilang  tu  apostol  tac  caruan,  sicamu  ibilangnu  tu  apostol ta  sicamu  it  tacquilala  nac  capos tol  cu  tay  Yafu.  ^  Yao ip  pangui-igu  cu  tab  baggui  tac  caranuri  nga  niaguimai mamma niacan,  *  ^  Auac  cari  tu  paca-auayyatam  nga  cuman  anna nminum  ?  ^  ^  Auac  cari  tu  paca-auayya  tam  nga  manguibulu- bulnn  ta  ataua  nga  minangnguinig  tac  cunnac  caguitta  nac earuan  nga  apoetoles,  tuangue  ta  uauagui  nay  Yafu  anni Ceffts  ?  •  ^  Onu,  sacan  laman  tuangue  cani  Bernabe  y  auan  tu paca-auayya  nga  ari  malangan  ?  '^  ^,  Sinni  cari  is  suddalu  nga massirvi  nga  yaya  laggapa  im  manaddassaV  ^jBinni  cari  im mammula  ta  uvas  nga  arianna  nga  canan  ib  bunga  na  ?  ^  Sinni im.  niangujpastor  ta  ovejas  nga  arianna  nga  pammacapian ig  gatto  na  ayam  nga  taronanna  ?  *  ^  Ngatta  caguiaccu  cari yao  tac  cunna  angngua  nat  tolay,  ari  cari  id  dob  cunnao  gapa ic  caguianna?  ®Ta  egga  nga  netura  tal  ley  ni  Moises : ariamrau  nga  payyan  tab  bosal  y  ayam  nga  mamuri  tam mangui.  ^^  Ya  cari  nga  tangngallan  nad  Dios  y  ayam  ;  *^  onu ya  nga  ipaccaguina  tac  cunnao  im  megafu  nittam  ?  Auattu iDabangna  tu  netura  yao  tam  megafu  nittam  :  tanu  im  maga- radu,  n^iepangngo  tu  magaraclu  ta  agguinnanama,  ay  nu  im mabburi  mepangngo  tu  cuanna  tag  gafu  ta  agguinnanama  na tac  quesipo  na,  i*  Nu  nammula  cami  tag  gannugannug  nga sigga  espiiitu  tu  pammacapiannu,  ^  curuga  aru  cari  nu  gata- bammi  ic  cucuanu  nga  meyannung  tab  baggui?  i»Nu  ic caruan  ay  egga  nira  yao  nga  paca-auayya,  ^yammanno  noca nicami?  Nu  cunnunna  paga,  ariammi  pinasirvi  yao  nga paca-auayya  ;  nu  ari  lallagu  inattammammi  ngamin  tapenu accan  tu  quefugaddan  na  evangelio  ni  Cristo.  i^^^Ariannu ammu  tu  ynri  im  malangan  ira  tam  masanto  nga  gannug canadda  yuri  ig  gannug. nga  egga  tat  templo,  ay  danuui  im magasisti  ta  altar  egga  gap  a,  icquesipattadda  ta  altar  ?  **  Cun- nud gapa  in  nerob  nay  Yafu  tu  adanuri  im  manguifulufulung ta  evangelio  mafcole  ira  ta  evangelio.  ^^  Nguem  nu  sacan ariaccu  bulabuga  nga  nammacapian  danao  nga  paca-auayya ;
I.  COKINTIOS  9.  351
ay  fcu  ari  ya  nga  nepanguifcura  cu  tac  cunnao  tapenu  macua niacan  ;  ta  caragafcaccu  lallagu  ip  pate  tarn  mittan  anne  tu egga  nio  im  macapangari  toye  tad  dayo.  *®  Tu  inasqui  paga iiayyagayya  y  evangelic,  auattii  umangay  nga  pappeddarayo ; ta  egga  nio  nga  neyaua  ta  annung  cu*;  ta  maquecabbi  nio  nu ariaccu  iiayyagayya  y  evangelic.  ^'^  Tanu  cuaccu  yao  ta  ure laggapa  ay  egga  ib  balo  nga  meyaua  niacan ;  nguem  nu  cuaccu tac  quecagumanna  nio,  ay  ya  quegafuananna  ic  quegga  na  nga necatalo  niacan  y  annung  nap  panangngal.  **  ^  Anni  gafu  ib balo  nga  neyaua  nio  ?  yaya  yoye :  fcu  tap  panguifulung  cu  ta evangelic,  cuaccu  y  evangelic  nga  auattu  taddan,  ay  tac  cunnud ariaccu  ngamin  nga  pamniacapian  ip  paca-auayya  nga  egga  ta evangelic.  *»  Nu  cunnunna  paga  tu  egganga  tap  paca-auayya nga  mangngua  ta  ure  ta  arubang  nang  ngamin,  naquiaripanna nicamu  ngamin  tu  ipacala  cu  tadde  na  auayya.  20  Ay  tac cunnud,  ta  arubang  na  Judiu  ira  cunna  Judiu  nga  gapa, tapenu  ipaca-auayya  nga  macala  ta  Judiu  ira  ;  ay  tac  caranuri nga  egga  ta  acquimcre  tal  ley,  cunnayya  gapa  ta  egga  ta acquimcresa,  (tanu  eacan  auana  ta  acquimcre  tal  ley)  tu ipaca-auayya  nga  macala  turi  ta  egga  nga  acquimcray  tal  ley. **  Tac  caranuri  nga  auadda  tu  deb,  cunna  auana  tu  dob,  ari auattu  deb  tarn  mey annung  tad  Dies,  nguem  tag  gucab  rial ley  ni  Cristc,  tu  iccmangue  nga  macala  turi  ira  ta  auadda  tu dob.  2^  Tarn  macafui  ira  cunnaya  tarn  macafui,  tu  ipacala cu  tarn  macafui  ira :  quingngua  tu  sacan  ing  ngamin  tang ngamin  nga  tclay,  tu  iccmangue  nga  mamaliag  tac  caruan. 23  Ay  tu  cuaccu  ngamin  tam  megafu  ta  evangelic,  tapenu, mesipcta  sa  nga  cabulun  nac  caruan  ira.  2*  ^  Ariannu  ammu tu  ta  appaparejan  malaguiu  ira  ngamin  nguem  tadde  laman  im macala  tap  premie?  Cunnunna  gapa  ip  pappaladiunu  ta tapenu  mala  nu.  ^^  Ngamin  im  maquib?.cal  ta  aggayaman  cafu- gaddadda  in  nonora  tan  nu  anni  lara  gannug.  Ira  cuadda  ic cunnao  tu  ipacala  lu  tab  barungii  nga  mararal,  nguem  ittam cuattam  tu  ipacala  tam  tab  barangii  nga  auattu  cararalan, «« Cunnao  lagu  ip  pappaladiu  nga  cunnam  mappaladiu  nga ammuna  ip  pappuntan  na  ;  cunnae  nap  paquibacal  cu  nga cunna  ari  ip  paddag  it  tuccallaccu :  27  nguem  patulucaccu  ib baggui  ay  egga  nie  ta  acquimcray  ;  ta  maraque  nu  tac  cabalic cu  nga  manguifulufulung  tac  caruan  ay  tu  mapapanaoua'nga cunna  auattu  quepangngattan.
Sm  I.  COmNTKDS  101
■^^  mattam  nagguian  ira  ngamintag  gucab  imccmmm  annar jra-  ngamin  liminacag  ira-  tat  tangnga  nab  bebay  ;  2  ay  tu ngainin  ira  nasiccuban  ira  cani'  MoiseR  tac  cuuam  annab  bebay  ; 3  ay  tu  ira  ngamin  quiminan  ira  tac  canan  nga  sigga  espiritu, ^annani  mininum  ira  ta  inunian  nga  sigga  espiritu  ;  ta  rai- ninum  ira  turi  tab  batunga  sigga  espiritu  nga  nebulubulun  nira : ay  tivyuri  nga  batu  yaya  si  Cristo.  »  Nu  cunnunna  paga,  idf Dios  arianna  inimmi  y  am  nira ;  ay  tu  nabugue  ira  tac catayauan.  « A:y  danao  nga  gannugannug  tadday  ira  nga angngarigan  nittam  tapenu^  ariatta-m  quelugan  im  maraque ira  nga  gannugannug  tac  cunne'  tan  nepaccaraga  ra  gapa. ''Ay  tu  ari  camu  minaggananitu  tac  cunne  tac  caruan  nira gari ;  tac  cunna  egga  nga  netura  :  naguitubang^  im  maguili  nga cdman  anna  mninum,  ay  tu  nattataddag  ira  tapenu  ma^ayam ira.  *  Ni  manalladallao  ittam  tac  cunne  tac  caraan  nira,  ay  tal lfe;guman  nap  patangaggao  nataga  nira  id  duafulu  tallu  ta  jjibu. ®  Annaariattam  nga  tentacionan  y  Yafu  tac  cunna  inipanenta- cion  nac  caruan  nira,  ay  naccacate  ira  nga  quinaga  na  irairaO; i^'Ay  ari  camu  minal-lilliba  tac  cunna  ingngua  nac  caruan  ira nga  naccacatay  binigaran  nam  minammuccay.  ^  Ay  danao nga  gannugannug  nesiinmu  nira  ta  cunna  angngarigan,  ay  tu netuva  ira  tu  cunnat  taddataddan  nittam  nga  nadangnganan naf  ftinu  nam  minagatii  ira  nga  dagun.  *«  Tac  cunnud  lagud; yuri  im  raagabbo  tu  egga  yaya  nga  maggataddac,  maguimugug te,penu  ari  yaya  mataga.  i*Auan  nicamu  tu  tentacion  nga uacua  nga  ari macua  ngamin  tat  tolay  :  nguem  masigo  id  Dios tfepenu  arianna  iyanugo  tu  matentacioc  camu  tad  dacal  anne paga  turi  ta  auayya  nu  nga  cattamman ;  tapenu  tap  pangac- caeca  pebulunanna  gapa  id  dalan  nga  palhllitan  tu  icoraangue nu  nga  magattam  sa.
^^1%€  cunnud  lagud,  simmayu  cu  ira,  umarayyu  camu  ta ariitu.  *®Caguiaccu  yao  nicamu  tu  caguitta  nu  im  mappa- cauto  ;  nononopannu  yoye  ic  caguiaccu  nicamu.  i*®  Nu  ic  copa/ nad'dayarayauattam,  ^ari  cari  yaya  ip  paquilagum  tad  daga ni  Gristo?  Ay  nu  ip  pan  nga  pisilattam,  ^ari  cari  yaya  ip paquilagum  tab  baggui  ni  Cristo  ?  ^  Ta  auan  nu  ari  taddfe- TaTnan  nga  pan,  ay  nu  ittam  nga  magaru  tadde  laman.  ib baggui  tanv;  tamesipo  ittam  ngamin  turi  tap  pan  ngatati^dday laman.  **  Innannu  y  Israel  nga  egga  tac  cunnam  meyannutig' tab  baggui.     Danuri  ic  cuman  tam  metabbutabbung,  ^auac
I.  COKINTI0S  11.  363;
•
oari  tu  quetaga/ppattadda  ta  altar  ?  »»  ^  Anni  lagu  ic  caguiaceu;? ^tu  im  metabbung  nga  mebunnag  ta  aggananituan  egga  ic quebalinanna  ?  emu,  ^^y  aggananituan  ira  egga  ic  quabali- nadda?  «>  Ari  lagu,  tanu  yuri  ig-  gammgannug  ira  nga ifcabbung  na  Jjiccristianos  ira,  ya  nga  quetabbungadda  id  diabln ari  tu  id  Diosi  ay  panaquitaccu  tu  egga  ic  quetagappatfcannu  tad diablu  iia.  21  Ariannu  auayya  y  uminum  tac  copa  nay  Yafu  anna uminoin  tac  copa  nad  diablu.  Ariannu  auayya  iui  raesipo  tal lamesar  nay  Yafu  annam  mesipo  tal  lamesa  nad  diablu.  ^^^  Pa- ganutafctamy  Yafu  tap  pagabbe  ?  ^^Masican  cariattam  anne  sas? ««  Ngamin  ig  gannugannug*ay  umtunung,  nguem  ari  ngamia ira  masservi  tu  icapacaladda.  2*An  aleran  iiac  catagguitad- day  ic'GUCua  na  laggapa  nu  ari  ic  capianan  na  icattolena.  S5>]sjga- min  in  mela  cu  ta  allacuan,  canannu  tu  auau:  bulabuga  tu  ipa- quiabu  nu  tab  babang  nan  nono  nu  ;  ««  t-a  cucua  nay  Yafu id  dabbun  cunnunna  gapa  tan  nelugassa.  ^''Naegga  nicamu im  mangapo  nga  tadday  nga  ari  minangngurug,  ay  icaya  nu y  umay,  ngamin  y  ipera  ta  arubang  nu,  canannu  tu  auan bulabuga  tu  ipaquiabu  nu  gafu  tab  babang  nan  nono  nu. **  Nguem  nu  egga  nicamu  im  niaccagui :  nu  yao  nga  gannug ay  netabbung,  ariannu  canan  tarn  megafu  turi  ta  naccagui nicamu  tac  cunnao  annam  megafu  gapa  ta  urenu.  «*Uray, cuccu  nga  maccagui,  ari  tu  urem  nu  ari  ure  nat  tanacuan  ; ^  ngatta  lagu  ta  panunnutan  nat  tanacuan  nga  uray  ip  paca- auayya  tab  baggui?  ^ojSfa  mesipota  tap  pabbalobalo  tad  Dies, ^.ngatfeita  moyaoua  tam  megafu  turi  tan  nepabbalobalo  cu ? »*  Tac  cunnud  lagud,  nu  cumaccamu,  onu  uminum  camu  oiiu anni  lam  cuannu,  cuannu  tap  paddayorayao  nu  tad  Dies. »^  Ari  camu  manguipay  tae  quenuffuan,  ni  ta  Judios  ira  niitag Griegos  ira  ni  tas  sisibbau:  nad  Dies.  ^^  Tu  cunnunna  gapa niacan,  ya  pacauaraccu  ip  pamaquemmi  tang  ngamin  ta  anni lara  nga  gannug,  ariaccu  nga  ale  ran  ip  pammacapiaccu  nu  ari ip  pammacapian  nang  ngamin,  tapenu  mapaliag  ira.
"11  PABIGANNIiI  lagu  tac  cunnap  pamarig  cu  cani  Cristo: -t  **  «  Dayauab  tacamu  tap.  panaddaddam  nu  niacan  ta  anni Vara  nga  gannug,  ay  tu  tacquilaMn  nu  tam  mapia  it  taddB^tad- dan  nga  neyaua  cu  nicamUi  *  N^uem  quelugac  cu  tu  cam- muannu  tu  nu  y  ulu  ngamin  nad  tolay  ay  si  Cristo,  ay  tu;y  uiu narb  babay  ay  il  lalaqui  ay  nu  y  ulU  ni  Cristo  ay  id  Dios. ^Ng^Muiix  it  tola^y  uga>  niiaqnimadl6>  oiiu  maliabbua  nge^eg^
354  I.  COEINTIOS  11.
•
nga  nataccabban  y  ulu  ra  tac  cal-lomu,  yaya  galaman  im maiignguiaua  tac  coyaona  uluna.  ^  Nguem  nu  ngamin  ib babbay  nga  maquiinallo  onu  mallabbun  nga  auan  tu  taccag  na ulura,  yaya  galanaan  im  mangngoyao  ta  ulu  na  ta  mebilang  tu nacuccupan  y  ulu  na.  «  Tanu  ib  babay  nu  ari  yaya  mat  taccag, pagui-ayannu  tu  cacuccupan  :  nguem  nu  tadday  nga  macapa- siran  tab  babay  ic  cacuccupan,  mapia  langngana  nu  taccab- banna  y  ulu  na.  ^  Tab  balebale  nac  curug  nu  il  lalaqui  ari mepangngo  tu  taccabbanna  y  ulu  na,  ta  yaya  ic  casissinnan annad  dayao  nad  Dios ;  nguem  nu  ib  babay  yaya  id  dayao  nal lalaqui.  *  Tanu  il  lalaqui  ari  cucua  nab  babay,  nguem  nu  ib babay  cucua  nal  lalaqui ;  ®  ay  tac  cacuruganna,  ari  naparatu il  lalaqui  tam  megafu  tab  babay,  nguem  nu  ib  babay  naparatu tarn  megafu  tal  lalaqui.  ^^  Tac  cunnud  lagud,  mepangngo  tu cattuan  nab  babbay  ta  uluna  it  tacquilala  nap  paca-auayya  nal lalaqui,  tam  megafu  ta  anegeles  ira.  ii  Nu  cunnunna  paga, tay  Yafu,  il  lalaqui  ari  mapasiccal  nu  auattu  babay  ni  ib  babay nu  auattu  lalaqui.  *«  Tanu  ib  babay  cua  nal  lalaqui,  cunnunna gapa  tal  lalaqui,  lalaqui  yaya  tam  megafu  tab  babay  ;  nguem nu  ngamin  ig  gannugannug  cucua  ira  nad  Dios.  *♦*  Nonopan nu  nicamu  laggapa,  ^  mepangno  cari  tu  it  tadday  nga  babay ay  maquimallo  tad  Dios  nga  auattu  taccag  na  uluna  ?  **  ^  ic catolay  nga  negagangay,  arianna  cari  nga  ituddu  tu  macoyoyao tat  tadde  nga  lalaqui  im  mabbii  ta  apaddu  ?  ^^  Nguem  nu apaddu  ib  bu  nab  babay,  tadde  yao  ngaicarayona  :  tanu  ib  bu nga  apaddu  meyaua  tu  cunnat  taccag.  *«  Nguem  nu  egga  ic cunnam  maya  nga  maquittubatubang,  ya  laman  nga  auayyami sa  nga  caguiansa  tu  ariammi  yao  nga  negaganay  ni  ta  iglesia ira  nad  Dios.  ^'^  Nguein  tap  panguipacannammii  nicamu  toye tat  tumunug  nga  danug,  ariattacamu  day  auan  ;  ta  nattattadde camu  ari  megafu  tac  capianannu  nu  ari  megafu  tac  caracayan. 1*  Tanu  ta  olu,  tap  pattatfcaddenu  egga  nicamu  ip  paggurungay; ay  curugac  cu  ic  caruan.  *»  Ta  mauag  tan  nattattaddayanuu  tu egga  it  tubatubang  tapenu  raepemamma  danuri  im  mapaquemmi. »^  Nu  mattattadde  camu  tiat  tadde  nga  lugar  ari  lagu  tu  ya  talicu- rug  nu  ic  cuman  taf  fugaban  nay  Yafu  :  **  tanu  ta  icacannu,  ic catagguitadday  cananna  tan  nague  nac  ca))ulanna  if  fugabanna laggapa  ;  nu  it  tadday  mabisin  ay  nu  it  tadday  nellao.  22  Ngatta ^  auac  cari  tu  guibbalayannu  tu  canalanu  anna  inumannu  ?  onu ^  uyauannu  is  sibban  nad  Dios  anna  ariannu  ip  pasiran  danuri na  auan  tu  eggara  ?    ^  Anni  ic  caguiac  cu  nicamu  ?    ^  Dayauat
I.  COEINTIOS  12.  355
tacamu  tac  cunnao  ?  Ariat  tacamu  dayauan.  **  Ta  itialauia.  cu tay  Yafa  y  iiiiaua  cu  nicamu  gapa  :  tanu  y  Yafii  Jesus  tag  gabi nguri  nga  iniqueyaua  na,  quiminan  tap  pan,  ^4  at  tac  cabalin na  nga  nappabalo,  quinaguina  :  apannu,  canannu.  Yao  ib baggui  nga  niapisil  tarn  megafu  nicamu.  Cuannu  ic  cunnao tu  cadaddammaccu.  ^e  Ay  tu  sinammina  gapa  ic  copa,  tac cabalin  nap  pamugab,  ay  quinaguina  :  yao  nga  copa  yaya  ib bagu  nga  nanaquipanabbaccu  tad  daga.  Cuannu  ic  cunnao, tarn  mamippiga  nga  paguinumnu,  tu  cadaddammaccu. 2®  Tanu  tarn  mamippiga  nga  canannu  yao  nga  pan  anna inumannu  yao  nga  copa,  ilayyagayya  nu  ip  pate  nay  Yafu  ta adde  noca  tad  dattalna.  ^7  Ay  tac  cunnud,  yuri  ic  cuman tappan,  onu  uminum  tac  copa  nay  Yafu,  nga  curang  tap panguilaua,  macaliua  yaya  tab  baggui  annad  daga  nay  Yafu. 28  Nguem  ic  catagguitadday  ay  dulangnganna  yaya,  ay  tu cuman  yaya  tap  pan  anna  uminum  tac  copa:  29 tanu  ic cuman  anna  uminum  nga  curang  tap  panguilaua,  cananna anna  inumanna  ic  capanunnu  na,  nu  arianna  nga  peru- man  ib  baggui.  *®  Ay  tam  megafu  tao,  aru  nicamu  im  ma- cafui  anna  mataqui  anna  aru  im  maccaturug.  **  Nguem nu  nononopattam  laggapa  ittam,  ari  ittam  capanunnutan. ^^Nguem  nu  capanunnutan  ittam,  tagarulian  ittam;  nay Yafu,  tapenu  ari  ittam  nga  raetanguetagaruli  tam  mundo. ^^  Tac  cunnud  lagud,  uauagui  ira,  nu  mattattadde  camu  tac cuman ^  mepangngo  tu  maccaiddaiddag  camu.  **  Ay  nu  egga im  mabisin,  cuman  laggapa  tab  balena  ;  tapenu  ari  camu  nga raattattadday  tu  icatagaruli  nu.  Ay  nu  ic  caruan  ira  nga gannug,  unnuraccu  ira  noca  nu  macarattala  nicamu.
1  O  AY  tas  sangao,  tam  meyaimung  tag  gracia,  uauagui, -*-^  ariaccu*  icaya  tu  paquilabbtinanu.  2  Ammu  nu  tu  gari taj  Gentiles,  neyangue  canm  turi  ta  umal  ira  nga  inantolay tam  masqui  nu  cunna-cunn?.si  nga  iniqueyanguenu.  ^  Ay  tac cunnud,  ipammu  nicamu  tu  auan  bulabuga  tu  tolay,  nga magubobug  ta  Espirilu  nad  Dios,  tu  macapaccagui :  si  Jesus ay  escomulgadu  ;  ni  egga  im  macapaccagui :  si  Jesus  ay  yaya y  Yafu,  nu  ari  megafu  ta  Espiritu  Santo.
-*  Neguem  egga  im  marumaruma  ira  nga  gracia,  nguem tadde  laman  y  Espiritu  :  «  egga  im  marumaruma  nga  pangan- nung,  nguem  tadde  laman  y  Yafu ;  « anna  egga  im  maru- maruma nga  icalangan,  nguem  tadde  laman  id  Dies,  nga  yaya
866  I.  CQRm^IGS  12.
im^mangngua  -tang  ngamin  ta  adde-adde  na.  'S'  Nguem  tac cataggaitadday  meryana  ip  palappa  na  Espirifeu  tu  paramaca- plan  nat  tolay.  *  Tanii,  tani  megafu  ta  Espirifcu,  TDeyaua  tat tadday  y  ubobug  nac  casiiiban,  ay  tat  tanacjuan  raeyaua  sa  y ubobug  nap  fpacauto,  nga  -.mecunnay  ta  Espirifcu  :  » ay  tafc tanaouan  raeyaua  y  angnguriig  tarn  megafu  ta  Espirifcu ^alaraan,  'tat  tanacuan  y  ipaca-auayya  nga  paiigurug  tarn megafu  tao  galanaan  nga  Espirifcu  ;  'io  tat  tanacuan,  y  ;ipaca- auayya  nga  mangngua  tam  milagro  ;  tat  tanacuan  y  ipaca- auayya  nga  pallabbun  ;  tafc  tanacuan  ippacosito  ta  eepiritu ; tat  tanacuan  irn  marumaruma  nga  ubobug;  ay  tat  tanacuan ip  ipamalacag  taccaguicagui.  •"  Nguem  danao  nga  gammgan- nug  ya;mangngua'nira  yuri  it  tadde  laman  nga  Espirifcu,  ay itansCtanegna  tac  catagguitadday  tac  cunna  icaya  na.
*«Tanurib  ba.ggui  tadde  laman  nguem  am  in  nayunayun- na,  a:y  ngamin  in  nayunayun  nabbaggui,  nu  cunnunna  paga tu  arU'ira,' tadde  lajji  ic  quebilangadda,  cunnunna  gapa  cani Cristo.  **  Ta  nasiccuban  ittam  ngamin  tam  megafu  ^tat  tadde laman  nga  Espiritu,  tu  icomanguetam  nga  macua  tu  tadde laman  nga  baggui,.nu  Judios  paga  ittam  onu  Griegos,  guibul onuari  guibul ;  ta  napenum  ngamin  ifetam  tat  tadde  laman  nga Egpiritu.  ^^  Ta  nu  ib  baggui  ari  lattu  tadde  in  nayunna  nu ari  aru.  *^  Nu  caguian  nacuan  nat  i^cqui :  Ya  nganangay tu  aria  nga  lima,  aria  nayun  nabbaggui ;  ari  yaolagui laman  y flGcanna  iquenayun  tab  baggui.  i«.Ay  nu  caguian  nacuan  nat talinga:  ya  nganangay  tu  aria  nga  mata,'airia  nayun  nab  bag- 4gui ;  -ari  yao  lagu  laman  y  accanna  iquenayun  tab  baggui. *''  Tanu  ngamin  it  tangabagguian  ay  mata,  ^-sitao.gafu. nacuan ip  paddianan  nat  talinga  ?  ay  nu  ngamin  ay  talinga,  (^,  sifcao gafu  nacuan  ip  paddianan  na  igung  nga  pangagub  ?  *»  Nguiem id  ^Dios:garay  in  naguipay  Ttan  nayunayun  ira  nab  baggui, catagguitadde  nira  inipenna  tab  baggui  tac  cunnas  sinagapiana. *».Ay  nu  ngamin  ira  yao  ay  nayunayun,  ^,  sitao  g-afu  nacuan ip  padx3ianan 'nab  baggui  ?  »o  Nguem  ya  nga  curug  tu  tadde laman  ab  baggui  nguem  aru  it  kibbutubbuc  na.  «*  Ay  ;tu  rari macagui  nam  mata  tal  lima :  auatiu  pagauagaccu  nicao  :  ;ni  y ulu  arianna  auayya  macagui  tat  tacqui :  ftuana  tu  ipagauagan nicamu.  '^fLallagu  ngana,  curuga  dacal  paga  ric  cauagan dttDuri  nat  tubbug  nab  baggui  nga  cunne  ira  tam  .macafui ; ^ftydanuri  in  nayun -ira  nab  baggui  nga  caguiattam  tu  auattu jcuiuga  qu«cacua  ina,  irailg^gu  ip  pacannacoatteim  Dga  sinnunan
I.  GOBtNTios  13.  as;?
tap  panguilaua  ;  ay  nu  danuri  ira  macasissinnanrnga  nayunrnab bagguitam  ira  lagu  y  eggaiiga  cuiiuga  dacal  nga  pia;  '^.ixguem nu  danuri  in  nayun  nab  .bagguin  nga  macasta  ic  casissinadda, auaMa  tu  pagauagan  :  nguem  nu  id  Dios  ipinaggaggannung na  ib'baggai,  tu  ya  nga  iniddanna  ta  aru  nga  quelaua  danuri im  maccurang  tac  quelaua  ;  ^^  tapenu  auan  .bulabuga  tu  pat- turulliatan  nan  nayunayun  nabl^aggui  annat  tapenu  maccata- rataron  ira  :  ^e  annat  tapenu  nu  egga  y  attamman  nattadday nga  tubbug  nab  baggui,  niaquipagattam  gapa  ira  ngamissa  ; oini  im  egga  y  icarayao  nat  tadday  nga  tubbug  nab  baggui, maquitappagayaya  gapa  ira  ngamis  sa.  ^'^  Tac  cunnudeioamu lagu  ib  ba.2[gui  ni  Oristo,  ay  ic  catagguitadde  nicainu  tubbug nab  bagguina.  ^s^ Ay  nu  id  Dios  pinena  tu  tubbug  nab  betggui ta  iglesia,  ta.olu,  y  apoatoles  ira,  mecaiua,4p  profei^s,  mecatallu im  raaestros,  ay  tmnuimg  im  milagros,.  ay  ta  urian  ip  paca- auayya  nga  panguru,  nga  panguffun  annap  pamraagura-y, tuangue  gapa  tarn  magannugannug  ;ira  nga  cagui.  ^^^Apos- toles  ngamin  ira  ?  ^  Profetas  ngamin  ira  ?  ^  Maestros  ngamin ira  ?  ^^  Minammilagro  ngamin  ira  ?  ^o  ^  egga  ngamin  ;nira  ij) .paca-auayya  nga  panguru?  ^Magubobug  iigamin  ira  tarn marumaruma  nga  cagui  ?  ^Ammura  ngamin  nga  .palacaran yubobug?  *i  Mguem  ya  curug  a  caragatannu  tad  dacal  iim mappia  ira  nga  gracia.  Ay  tu  eccu  nicamu  nga  ipemamma  tit ^tadday  nga  dalan  nga  napasiccal  paga  tap  pia.
:1  O  NU  magubobuga  nacuan  tac  cunnap  pagubobug  nat  toky ^^  anna  angeles  ira,  nguem  auan  niacan  y  aya,  cunnayja maffugab  tat  tadday  nga  tubbaga  tnga  magguni  onu  ^cunimt tadda^y  nga  baddi  nga  quecqueng  ;nga  mapaguni.  ^.Ay  .nu egga  nacuan  niacan  ip  paoa-auayya  nga  mallabbun,  annan  nu emmmu  nacuan  immisterios  aniiang  ngamin  nga  ammu-ammu; ay  nu  egga  nacuan  niacan  ngamin  y  angagurug,  tu  ipaca- auayyaiiga  mamagali  ngamin  itab  buquibuquig,  nguem  auana •tuaya,  auana  gabbalaman  tu  quebilangan.  *Ay  na  babal- layaccu  ngamin  ic  cucua  -tu  panaguibi  tarn  mariga  im, ay  nu  iyaua  cu  ib  baggui  tapenu  matuggui,inguem  auan  .niacan y  aya,  auattu  pammacapiaccu.  *  Nu  y  aya  ay  .apaddu  y aggattatam  na  annam  malunnay  ;  y  aya  auassa  ip  paasil;  y aya  auassa  ip  peddarayao,  y  appadacal,  **  arimanguipasingan tarn  maracay  nga  datturattu,  arianna  aleran  ic  cucua  nen,  ari minallussao,    arianna    nga    tabatabatan    ip    panadduiaiflidu ;
358  I.  CORINTIOS  14.
®arianna  nga  ipagayaya  y  ari  catunuiigan,  nguem  maquitap- pagayaya  tab  biga  lara  'curug :  "^  attamman  na  n gamin, curuganna  n  gamin,  iddagganna  ngaraio,  patalebaran  na  ngamin. *  Y  aya  ari  bulabuga  nga  mofu  ;  nguem  nu  ya  egga  ip  pallabbu- labbun,  metuppal ;  nu  ya  egga  ip  pagubobug  tac  caguicagui, maguitnmang  ;  ay  nu  ya  egga  ip  pacannammu,  mofii.  ®  Ta  ic caruan  ay  ammutam,  ay  nu  ic  caruan  labbunattam  ;  ^^  Ngu- em noca  tad  dattal  nuri  nan  napasiccal,  yuri  it  tagguibaddi  ay mafunu.  i*  Gari  tac  cabbing  cu,  ay  magubobuga  nga  cunna abbing,  ip  pannonono  cu  caguitta  na  abbing,  caguiaccu  it  tunung cu  nga  cunna  abbing  ;  iiguem  tas  sangao  ta  nammanacam ma  ngana,  iniualiccu  ngana  in  negagangay  ta  abbing.  12  Tanu tas  sangao  maribbo  ip  paningattam  ta  espejo,  nguem  maccaaru- arubang ;  tas  sangao  caruan  laman  y  ammu,  nguem  cam- muaccu  noca  ngamin  tac  cunne  gapa  tap  pacannammura liio.  i»  Mannanayun,  lagu,  y  angngurug,  y  aggiiinnanama,  y aya  ;  nguem  ic  caracallad  da  ngamin  ay  y  aya.
1  4  TUTTULAN  nu  lagu  y  aya  ;  nguem  caragatan  nu  tad- -*-^  dacal  ig  gracia  ira,  nepatalugaring  ta  ipaca-auayya  nga mallabbun.  *  Tanu  im  magubobug  tac  cagni  nat  tanacuan  nga dabbun,  ari  tu  tolay  ip  paquiobobuganiia  nu  ari  id  Dios  ;  ta auan  bulabuga  ta  macannammu  nga  mamalacag  tac  caguianna  : nguem  nu  ta  annung  na  espiritu  ulx)buganna  im  misterios. «  iSFguem  mabi,  im  mallabbun,  ya  paquiobobuganna  it  tolay  tu icapacaladda,  tu  ipanaddataddan,  anna  ipamannabannay.  *  Nu yuri  im  magubobug  tac  cagui  nat  tanacuan  nga  dabbun, pacaladdanna  laggapa  yaya  ;  nguem  yuri  im  mallabbun,  pacal- addanna  y  iglesia.  ^  Icaya  cu  nacuan  tu  sicamu  ngamin ammunu  im  magubobug  tac  caguicagui  ira  nat  tanacuan  nga dabbun,  ay  nepatalugaring  tu  inallabbuccamu  ;  ta  dacal  paga yuri  im  mallabbun  anne  turi  tam  macannammu  ta  ubobug  ira nat  tanacuan  nga  dabbun  ;  mapia  paga  nacuan  nu  ammuna nga  palacaran  ic  cagui  tapenu  alauatan  na  iglesia  ic  capacalad- dana.  •  Tac  cunnud  lagud,  uauuagui,  nu  umaya  nacuan  nicamu ay  tu  ya  ubobugaccu  ic  cagui  nat  tanacuan  nga  dabbun,  i,  anni lagu-ip  pamrnaeapiannusa  ?  ^,  Anna  annian  namma  nap  pam- macapi^  nicamu  nu  ari  ya  ngana  nga  paquiobobug  cu  nicamu jp  paquittagaeno,  onu  tap  pacannammu,  onu  tap  pallabbun  onu taj)  pattuddti?  ''Ay  masqui  danuri  ip  pinaratu  nga  auadda  tu inango  nga  magguni  ira  nga  cunna  flauta  onu  arpa,  nu  ari
I.  COEINTIOS  14.  359
madduruma  ig  guni  annag  gallura,  ^j  anriianna  lagu  nap  pacan- iiammu  nu  aniii  im  matnca  ta  flanta  onu  ta  arpa  ?  *  Ay  im  it trompeta  ari  mapaguni  onu  mapagallu  tarn  manauag,  ^^sinni lagu  ill!  mapparan  nga  maquibacal  ?  »  Cunnunna  gapa  nicamu, nu  ta  jjilanu  ariannu  buyatan  ic  cagui  nga  malogon  nga  mapa- lacag,  (^anianna  gafu  na  ipacannammu  tam  macagui?  cunne camu  lagu  ta.m  maquiobobug  tap  paddag.  *®  Angngarigan, egga  ta  utun  nad  dabbun  im  magannugannug  annam  maru- maruma  nga  guni ;  nguem  auan  nira  tadday  nga  auattu quebalinanna.  **  Ay  nu  ariaccu  ammu  ic  quebalinan  nang ngaral,  cunnayya  tam  raacajjammu  turi  tam  magubobug  nio, ay  yuri  im  maquiobobug  cunne  tam  macajjammu  nio.  **  La- gud,  sicamu  gapa,  ya  nganangay  tu  caragatannu  mala  ig gracia  ira,  pacauarannu  tu  marribiribi  camu  nira  tu  icoma- ngue  na  iglesia  nga  mapacaladda.  **  Ay  tac  cunnud, yuri  im  macannammu  nga  magubobug  tac  cagui  nat  "tanacuan nga  dabbun,  ipaquimallo  na  tu  meyaua  sa  ip  pacannammuna nga  mamalacag.  i*  Tanu  maddasalla  tat  tanacuan  nga  cagui, y  espiritu  maquimallo  nguem  nu  in  nono  cu  auanna  tu  bunga. ^^(jAnnilagu  y  egga?  Maddasalla  ta  espiritu  annam  mad- dasalla gapa  tan  nono  ;  maccantara  ta  espiritu  annam  maccan- tara  gapa  tan  nono.  *«  Tanu  ari,  nu  mappabalo  ca  ta  espiritu, yuri  im  maddian  nga  manali  tam  macajjammu,  ^annianna lagu  nap  paccaguina  <a  Amen  tap  pamunun  nga  ma.ppabalo  ? ta  arianna  anunu  nu  nnni  ic  caguiammu.  *'''  Ta  curug  tu  sicao mappabalo  ca,  nguem  nu  yuri  it  tadday  ari  mapacaladda. 1®  Mappabalota  tad  Dios  ta  ammu  im  magubobug  tat  tanacuan nga  cagiii  anne  nicaniu  ngamin.  *®  Nguem  ta  iglesia,  icaya  cu paga  im  mamuya  tal  lima  nga  ubobug  tan  nono  cu,  tapenu ipaca-auayya  nga  manuddu  tac  caruan  gapa  ira,  anne  tam mafulu  ribu  nga  ubobug  tat  tanacuan  nga  cagui.
5^®  Ye,  uauagui  ira,  ari  camu  nga  canna  abbing  tan  nono : nguem  ta  annung  nam  maracay,  cuanna  tu  cunna  abbing camu,  nguem  ta  annung  nap  pannonono,  cuannu  tu  cuccamu nat  tolay.  **  Tad  dob  egga  nga  netura :  tat  tole  ira  nga tanacuan  y  ubobugda,  annab  bibig  nac  cabbagang  ira,  maqui- obobuga  tao  nga  ili ;  nguem  tac  cunnao  paga  ariadda  noca  nga maguinna,  cunnay  Yafu.  «*  Ay  tac  cunnud  nii  y  ubobug  ira im  mebilang  tu  tacquilala,  ari  tam  minangnguvug  ira,  nu  ari turi  ta  ari  ira  minangngurug  ;  nguem  nu  ip  profecia  mebilang tu  tacquilala,  ari  turi  ira  ta  ari  minangngurug,  nu  ari  turi  im
360  I.  G0RINTI&B  14.
iBm.niiiiaBgngurug.  **Nii  ngamin  y  jglesia  ira  ay  egga  ira nacuan  nga  nattattadday  tat  tadde  nga  lugar,  ay  magubobug iva  D gamin  tat  tan acuan  nga  cagui,  ay  nu  tullung  yuri  im mappacajjammu  ira  onu  yuri  y  ari  ira  mangurug,  ^ariadda cari  nga  caguian  tu  ulapa  camu?  «*  Nguem  nu  ngamin  ay -raallabbun  ira,  ay  egga  it  tullung  nga  ari  mangurug  onu maGajjammu,  yao  nga  tolay  papporian  annat  iagarulian  nang ugarain.  25  Ay  tu  mepalaffuya  in  nefeagu  taf  futuna :  ay  tac Gunnao  mattacag  yaya,  ay  maddayorayo  tad  Dios,  ay  tu  palap- ^patanna  tuid  Dios  cacuruganna  tu  egga  tan  nattangngannu.
26^,Anni  lagu  y  egga  uauagui?  Nu  raattattadde  camu, (5atagguitadday  egga  y  acquiumllona,  egga  it  tudduna,  eggasa lit  tadday  inga  nepalammuyag  nga  nadiosan,  eggasa  it  tadday nga  .tanacuan  nga  cagui,  egga  it  tadday  nga  pamalacagna. M«tparul6  paray  nacuan  ngamin  ig  gannugannug  tu  icapaca- 4adda.  27  ^^u  egga  im  magubobug  tat  tanacuan  nga  cagui, •dua  laman  ay  aru  ngana  it  tallu,  annam  mattutubba  ;  ay  nu it -tadday  palacaranna  ic  cagui.  28]s[guem^nu  auan  tu-macan- nammu  nga  mamalacag  tac  cagui,  ay  ariannu  yaya  nga pataimugan,  ay  tu  magubobug  laggapa  tan  nono  na  tad  Dios. 2»  Tapprofetas  ira,  dua  laman  onu  tallu  im  magubobug,  ay  nu iecaruan  patakttaccadda.  ^^  Nguem  nu  egga  im  mepalammu- yag  tm-i  ta  egga  nga  maggui-itubang,  yuri  y  olu  ay  ari  matan- nung.  **  Ta  auayyanu  ngamin  im  mallabbun  tadde  tat  tadday, tapenu  magguiguiammu  ing  ngamin  annattapenu  cabannaban- imyan  ing  ngamin  :  ^^ay  nuj  espiritu  ira  nap  profetas  egga "iratta^cquimoray  tap  profetas:  »» tanu  id  Dios  ari  tu  Dios nag/gutuguru  nu  ari  DioBina  imammo,  tac  cunnam  mesimmu .'tangngamin  ta  iglesias  ira  nas  sasantos.  ^  Nu  ib  babbay  ari ara  m^tannug  ta  iglesia :  ta  ari  mepabulun  nira  im  magubobug  ; nu  ari  egga  ira  ta  acquimoray  tac  cunnac  caguian  namma  tad •dob.  -^  Ay  nu  egga  ic  quelugadda  nga  cammuannga  gannug, riyabura  taattauara  tab  balera:  ta  tadday  nga  maraque  nga ^innanrnu  magubobug  ib  babay  tan  nattattaddayan.  ^^^  Ngatta, csieamu  innallauanan  nac  cagui  nad  Dios ;  onu  limibbe  iabggapa -nicamu?
»7Nu  egga  im  magabbo  -tu  yaya  ip  profeta  onu  -tolay  nga regga  sa  (in  nadiosan  nga  nepalammuy^^g,  ammuanna  tu  ig i gannugannug  nga  .itura  cu  nicamu  ay  dob  ira  nay  Yafu. ^^.Nguem.nu  egga :im=maya  nga  mappac^jjammu,  pagarayan- f^U  tu;rtiftppacajjammu  yaya.
I.  COEmTIOS  15.  SM
^^Taccunnud  lagud,  uauagui,  caragatannu  tad  dacal  ti^ga accaraga  ip  paca-auayyanu  nga  mal-labbun,  ay  tu  ariannu igainma  ig  pagnbobug  tat  tanacuan  ira  iiga  cagui.  *<>  Ngufiai mepangnga  tu  ngamin  y  adde  na  ay  macua  tu  auattu  quepftsi- xananna  annam  mapia  nga  paggaggadday.
I  K  IPAMMtJ  ngamin  nicamu,  uauagui  ira,  y  evangelip  nga -*-^  inifulufulung  cu  nicamu,  nga  inalauanu  gapa,  anna  ^ga camu  gapa  sa  nga  napacafirmi,  *ay  tu  yaya  ig  gafu  mac capaliagnu,  nu  tacquilalannu  tarn  mannanayun  y  inifulufulung cu  micamu  ;  maraque  laman  nu  nangurug  cainu  nga  a^uattu nebalinanna.  ^Tainiauacu  nicamu  tan  nague  nang  ngamin y  inalaua  cu  gapa,  nga  si  Cristo  natolay  tam  megafu  tac catagaruliattara,  tac  Gunne  ta  egga  ta  escritura  ;  *  ay  tu  nataiMam ya;ya  ;  ay  tu  naguinnole  yaya  ta  icatallu  aggona,  nga  cunna egga  ta  escritura  ;  ^  ay  tu  nappasingan  cani  Cefas,  ay  ta  urian tac  caraddua  ira  ;  ^ay  ta  urian  nappasingan  yaya  talJimagatu nga  uauagui,  tan  nagguiguiddan,  ay  tan  nira  yao,  ic  caruan nannanayun  ira  ta  adde  tas  sangao  :  nguem  nu  ic  caruan  egga ngana  ira  nga,  naccaturu^l :  '^  ay  nasingan  yarya  ni  Santiftgo, ay  ta  urian  nasingan  nang  ngamin  nga  apostoles :  ^^ay  ta urian  tang  ngamin,  tac  cunne  tat  tadday  nga  abbiag  nga  nari tas  sap,  nappasingan  gapa  niacan  :  »  fca  sacan  in  napalinno  taog ngamin  nga  apostoles,  anna  ari  nio  mepangngo  ic  cagalan  tu apostol,  ta  jjinauum  cu  y  iglesia  nad  Dios.  *<>  Nguem  ta  alio nad  Dios,  egga  niacan  sangao  ic  cunnao  nga  paddiaccu;  ay  nu ig  graciaua  nga  neyaua  niacan  ari  nararal ;  lallagu  .nganft, nalangana  tac  curuga  aru  anne  paga  nira  ngamin  ;  mguem  ari tu   sacan,    nu   ari   ig   gracia  nad    Dios   nga   naddian  niacan
II  Pennu  ngana  tu  sacan  onu  pennu  ngana  tu  .ira,  ifulufiilung mi  tac  Gunnao,  annac  cunnao  gapa  na,p  pangurugau.
13  Nguem  nu  mefulung  si  Cristo  tap  -paguinnolena  tan  amm- matay,  ^  annainna  gafu  ta  caguian  nac  caruan  nicamu  turauan tu  paguinnolay  tan  nammatay  ?  .  i'*  Tanu  auan  tu  tpoiguinnola^ tan  nammatay,  ari  gapa  nacuan  nga  naguinnolay  si  Cxisto: i*ay  nu  ari  naguinnolay  si  Cristo,  auaggafu  tu  quebalinan  na inipanguifulung  mi :  ay  nu  y  angngurug  .nu  ay  auaggapa  »tu quebalinalina.  i^  j^y  paga,  nepay  oami  tu  -teatigo  nga-auaitta cacurugan  nad  Dios  ;  ta  pinacurug  mi  id  Dies  nga  raamaguirt- nolay  cani  Cristo ;  nga  arianna  ,gafu  nga  pinaguinnolay  u^ caourq^ganna  .auattu  maguinnolay  tan  nammatay.     i^Tanu
362  I.  COEINTIOS  15.
ari  maguinnolay  in  nammatay,  ari  nacuan  gapa  nga  naguin- nolay  si  Cristo ;  i''  ay  nu  ari  naguinnolay  si  Cristo,  is  y atigngurug  nu  ay  auattu  cabalinanna  gafu,  danuri  in  nac- caturug  cani  Cristo  naccate  ira.  i9  Nu  ya  laiig  nga  quegga nap  paguinnanaiiiatam  cani  Cristo  yoye  tap  paddaggun  nap pattolay,  ittam  ngamin  ic  curuga  raaquecabbi  ta  adde  nat tolay.
«®  Nguem  tac  cacumganna,  si  Cristo  naguinnolay  tan  nam- matay,  y  olu  nga  bunga  danuri  na  egga  nga  naccaturug. «i  Ta  ya  nganangay  tu  it  tolay  in  negafuan  nap  patay,  tarn megafu  tat  tolay  gapa  ay  egga  ip  paguinnolay  tan  nammatay. «2  Tac  cunne  tac  cani  Adam  ay  ngamin  y  adde  na  ay  matay, cunnunna  gapa  tac  cani  Cristo,  ngamin  y  adde  na  y'matolay! 2»  Nguem  tac  catagguitadday  tap  paggaggadde  na :  si  Cristo olu  nga  bunga;  ay  tumunug  danuri  ic  cucua  ni  Cristo  tac canayun  nad  dattal  na.  2*  Ay  ta  urian  lubbe  ic  quetuppal  na, nga  yaya  ip  panguialaua  na  tap  papatulan  tad  Dios  nga Yamana ;  tap  pamacauanna  tang  ngamin  nga  paramaguray, pangannung  annap  paca-auayya.  25  Ta  mauag  tu  mappatul yaya  ta  adde  tap  panguipena  tac  quinalingana  ira  tag  gucaban nat  tacquina.  ««  Y  urian  nga  quinalinga  nga  mapacauan  ay yaya  ip  patay.  27  Ta  egga  nga  netnra:  ngamin  ig  gannu- gannug  ay  inigahi  nad  Dios  tag  gucaban  nat  tacquina.  Nguem tap  paccaguina:  Ngamin  ig  gannugannug  ira  ay  egga  tap pamraagnrayanna,  manauag  tu  egga  nga  napalilli  yuri  in nanguipay  tap  pammagurayanna  tang  ngamin  ta  adde  na. 28  Ay  tac  quepe  na  tap  pammagurayanna  ngamin  na  adde  na, yun  y  Ana  gabba  egga  gapa  ta  acquimoray  turi  tan  nanguipay tap  pammagurayanna  tang  ngamin  nga  adde  na,  tapenu  id Dios  ay  yaya  ing  ngamin  tang  ngamin.
2»  Tanu  ari  cunnao,  ^^  anni  gafu  ic  cuan  nuri  nan  nasiccuban tu  macapia  tan  namm.atay  ?  Nu  in  nammatay  ari  ira  bulabuga nga  na  nga  maguinnolay,  ^^ngatta  gafu  ta  casiccuban  ira  tu pammacapianadda?  ^o^^Ng^^tta  gafu  gana  ta  egga  y  icalu- lungac  tarn  tac  cammanganannuan  ?  ai  Pacurugaccu  yao  nga palappatan,  uauagui  ira,  tarn  megafu  tad  dayorayo  nu,  nga egga  nio  tang  ngagan  ni  Cristo  Jesus  nga  Yafutam,  matayc4  tac ^ggaggS'O.  **  Sacan,  tac  cunnan  negagangay  tat  to^y,  naqui- bacala  tam  mapporay  ira  nga  ayam  ta  ftfeso,  <?  ay  anni  lagu ip  paipmacapiaccusa  nu  ari  maguinnolay  in  nammatay? Nu  ari  nga  magguinolay  in  nammatay,  cuman  ittam  gafu
I.  COEINTIOS  15.  863
anna  uminum  ittam,  ta  nonumma  ay  raate  ittam.  »» Ari caijin  maquitabag ;  im  njaracay  nga  cacabulun  daraladda  im mapia  nga  pangngupangngua.  »*  Mattui'atura  camu  tab bigalara  catunungan  anna  ari  camu  mattagaruli,  ta  egga  ic caraan  nga  ariadda  amnm  id  Dios :  caguiaccu  ic  cunnao  tu pangaguyuaccu  nicamu  tap  pappasiran.
35  Nguein  egga  im  maccagui :  ^  cunnasi  nap  paguinnolay nannammatay?  ^,ay  anni  nga  baggui  y  irattalda?  *«  Auattu uto !  Yuri  y  imulam  ay  ari  nga  macapaggauagauayyan  nuari matay  ta  olu:  3'' ay  nu  y  imulam,  ari  tu  ya  nga  imulam  ib baggui  na  nu  ari  ib  bullung  nga  nopacan,  masqui  paga  nu  trigu onu  anni  lara  tac  caruan  ira  nga  bullung  ;  ^^  nguem  id  Dios in  mangnguiauasa  tab  baggui  tac  cunna  egga  ta  urena,  ay  tac catagguitadde  tas  semilla  meyauasa  ib  bagguina.  **  Ari  tu  nga- min  ip  pattag  ay  nagguiguitta  ;  ta  egga  ip  pattag  nat  tolay,  annap pattag  na  ayam,  aimap  pattag  nam  maramanu,  annap  pattag nas  sirasira.  ^o  Egga  gapa  ib  baggui  nga  egga  ira  tal  langui annab  baggui  nga  egga  ira  tad  dabbun  :  nguem  tadday  id  dayao nab  baggui  nga  egga  tal  langui,  ay  tadde  gapa  id  dayao  nab baggui  nga  egga  tad  dabbun.  ^i  Egga  id  dayao  nga  cua  nab bilag  ay  egga  laggapa  ic  cua  nab  bulan,  anna  egga  laggapa  id dayao  nab  bibitun ;  tanu  id  dayao  nat  tadday  nga  bitun  ay meruma  tad  dayao  nat  tanacuan  nga  bitun.  -^^  Cunnunna gapa  nap  paguinnolay  tan  nannnatay.  Memula  tac  cararal, annam  mapaguinnolay  ta  ari  cararal;  ** memula  tac coyoyao,  ay  mapaguinnolay  tad  dayao ;  memula  tac  ca- cafuiyan  ay  mapaguinnolay  tap  paca-auayya ;  ^*  memula nga  baggui  nga  negagangay,  ay  mapaguinnolay  tab  baggui nga  sigga  espiritu.  ^^  Cunnunna  gapa  na  egga  nga  netura : y  olu  nga  tolay  nga  si  Adam  nabbali  tu  icararua  nga  matolay  : nguem  nu  y  urian  nga  Adam  yaya  y  espiritu  nga  mamatolay. 4«  Nguem  ari  bi  nga  napolu  is  sigga  espiritu  nu  ari  is  sigga pattag,  ay  ta  urian  is  sigga  espiritu.  '^'^  Y  olu  nga  tolay naggafu  tad  dabbun,  tagigabu ;  ay  nu  im  mecarua  nga  tolay ay  naggafu  tal  langui.  ^^  Nu  cunnasi  nan  necatolay  nan naggafu  tad  dabbun,  cunnunna  gapa  na  ipattolay  nan  naggafu ira  tad  dabbun  ;  ay  nu  cunnasi  na  inipattolay  nan  naggafu  tal langui,  cuunurnm  gapa  nat  tagalangui  ira.  ^o  A.y  tac  cunne  ta iniqueguitta  tarn  tac  casissinnan  nuri  nan  naggafu  tad  dabbun, meguitta  ittam  gapa  noca  tac  casissinnan  nat  tagalangui.
*^<>  Caguiaccu  lagu  yao,  uauagui,  tu  ip  pattag  an nad  daga
864  IC  COBIHTIOS  W,
aima99a  aua-yya  nga  jjininagafcan  ip  pappatulan  nad  Dios;  ni ic  cararal- aaayyana  nga  jjiiiinagatan  y  a^i  cararal.  ***  Ajjao nga  paJappataccu  nicaniu  it  fcadday  nga  misterio :  ari  ittam nga,  maccatumg  ngamin  nguem  catalian  noca  ngamin  ittam^ '^tam  manganannuan  ngalanaan,  tat  tangaquimma  nam mata,  tap  pagguni  na  urian  nga  trampeta :  ta  magguni  noca ifc;  tr<Dmpeta'y  ay  in  nammatay  maguinnole  noca  ira  nga  auattu narai'alan,  a:y  mapacabagu  noca  ittam.  ^^  Ta  mauag  tu  yoye ng(u  baggui  nga  auayya  na  im  mararal  ay  casinnunan  ta arianna  nga.  icararal,  ay  tu  yoye  ib  baggui  nga  auayyana  im matay  casinnunnan  ta  arianna  nga  ipaiiay.  ***  Ay  noca  nu yc^e  nga  baggui' nga  mararal  ay  egga  ngana  nga  nasinnunan ta  ari:  icararal,  ay  tu  yoye  nga  baggui  nga  auayyana  im  matay egga  ngana  nga  nasinnunan  ta  arianna  ipatay,  maparulo  noca ngana  yuri  ie  cagui  nga  netUra :  j  nasillun  ip  patay  tap pangaifusa  !  ^^  Sitao  id  dianna  oh  patay  nap  panubbo  mu  ? ^  Sitae  id  dianna  oh  patay  nap  pangaffu  mu?  .  ^^nu  it  tubbo nap >  patay  ay  yaya  ic  cateiganilian  ay  nu  is  sican  nac  cata- garulian-  ay  il  ley  :  ^"^  nguem  mabbalo  tad  Dios  ta  pangaffutan na  ittam  tairr  megafu  tay  Yafutam  a  si  Jesu  Cristo.  ^^Tac cunnud,  uauagui  ira,  mapacafirmi  camu,  ari  camu  magala-ali, ay  tapacaruanna  nicamu  y  obra  nay  ¥afu,  ta  ammunu  tu^y icala-ngannu  ay  ari  mapauan  ta}^  Yafu.
Ti^  TAM  meyannung  tun  tarn  mannan  nga  meyaua  tas ■^^  sasantos  ira  tac  cunne  ta  inirob  cu  tas  sibban  ira  tag (Snalacia,  cunnud  gapa  ic  cuannu.  »Ta  olu  nga  aggao  tac calilliggu,  ic  catagguitadday  manguiiinnay  tu  pappannanna tam  raecunnay  tap  paddipaddianna,  tapenu  noca  tal  labbe  cu auan  ngana  tu  maquicquiddao.  ^  Ay  noca  tal  labbe  cu,  nu dani  noca  ip  pilliannu;  ira  noca  id  dobaccu  nga  manammi  tat tauca^  cu  to  uujay  manguitulug  tat  tappo  nu  ta  Jerusalem; ♦ay  nu  mepangngo  gapa  noca  tu  umaya,  mebulun  ira  noca niacan;  ^.N^uem  etin  camu  noca  innam  nu  raalacag  cu  ira Macedonia;  ta  lacaraccu  noca  im. Macedonia  ;  "^aymaffugab tu  mebattanga  labbi  nicamu,  masqui  paga  nu  maddiana  nicamu ta  ammian  ;  t^apenu  sicamu  im  mamagannua  niacan  nga  umay tan' nu  site  lamait  nga  angayac  cu.  '' Ta  ariatta  camu  icay4 nga  innan  tu  maddagata  Ian  nicamu  ;  ta  innanamaceu.-  ip paddiaoeu  nicamu  tap  pigo  nga  tiempo,  nu  ipabulun  nay  Yafti. *  ]S%]jam;  Dsebattanga  ta  Efeso  ta  adda  IbI  fiesta  ua,  Es^piritu
I.  CORINTIOS  16.  365
Santo  ;    •  ta  egga  nga  nabuoatan  nio  id  dacal  annam  masican iiga  puerta,  ay  am  a  cumg  ic  quinalinga.
*^  Ay  nu,  lubbe  si  Timoteo,  paddianannu  yaya.  nicama  nga auattu  assing  ;  ta  cuanna  y  icalangan  nay  Yafu  tac  cunnap pangngua  gapa  :  ii  tac  cannud,  ariannu  iyanugu  tu  eggasa im  manguyao  ;  nu  ari  pagannuatan  nu  yaya  tab  viajena  tam raemammo,  tapenu  macalabbe  yaya  niacan  ;  ta  iddaggaccu  yaya nga  cabulun n^uauagui ira,  ^«  Ay  tam.meyaniiung  cani  Apolos nga  uagiii,  inipaquimallo  cu  sa  ta  aru  tu  umay  nicamu  nga cabulun  na  uauagui  ira,  nguem  arianna  nga  inicaya  bulabuga y  uniay  tas  sangao  ;  ngaem  umay  yaya  noca  nu  egga  y  ipaca- auayyana.
1*  j  Mattura/tura  camu  !  \  Mapacafirmi  camu.  ta  aiigngurug ! i  Magguyu  camu  tac  cunnal  lalaqui !  j  Paeicannannu  sicaiiau  ]• i*ay  tu  ng'amin  y  icalangannu,  cuannu  tu  capabulunan  taraya nap  paquiaagui.
J-^  Tas  saDgao,  ipaquiinallo  cu  nicaniu,  uauagui,  (tei^  ammu nu  ib  balay  ni  Bstefanas,  ay  ammu  nu  gapa  tu  ira  y  olu  nga bunga  na  Acaya,  ay  tu  iuitabbung  d^  ib  bagguim  nga  maeairvi tas  sasantos),  i«  tu:  maquimore  camu  gapa  nina,.  ay  tu.  ic catagguitadflay  malangan  annam  manguffun.  ^'^  Ipa^aya»y«a; cu  il  labe  ni  Estefanas  enni  Fortunato  enni  Acaico*;  ta*  ira  in nangnguiaua  tan  naccurarugan  nu..  i*Ta  ira  in  uamafgayaya ta  espiritii  anna^  espiritu  nu :  ammua/nau  lagu  ic  cunne  nirai.
1^  Dios  nicamu  na*  iglesia  ira  ta  Asia.  Da  Aquilav anni  Erifieat massaludo  ira  nicamu  tang  ngagan  nay  Yafin^  tuangae  gSipa;  ta$ iglesia  tab  balera.  ^^  Ngamin  y  uauagui  im  diosda  nicamU; Maccasalusaludo  camu  tam  raasanto'nga/ ummo.
^  Is  sal  ado  sacan  nga  si  Pablo  itur^a  cu  tal  lima.  **  N^  ^S^- y  ari  mangaya  tay  Yafu.  escomulgado  paray  yaya*  Maranai tha.  »»^jMealubu  paray  nicamu  ig  gracia  nay  Yafu  Jesuj Oristo !  j  Y  aya  cu  egga  paray  nicamu  ngamin  tang  ngagam Cristo  Jesu&.     j  Amen  !.
"•8»»-^»4m»t»««*'
IM  MECARUA  NGA  TURA
NI   PABLO   TAT
TAGA
CORINTIOS  IRA.
1  SI  Pablo,  apostol  ni  Jesu  Cristo  tap  pacaure  nad  Dios,  ay  si -*■  Tiraoteo,  uagiiina,  ta  iglesia  iia  Dios  nga  egga  tac  Corinto taangue  ainma  ngainin  caranud  nga  sasantos  nga  egga  ngamin ta  Acaya:  ^Al-lo  anna  imainmo  iiu  iyaua  nad  Dios  nga Yama  tarn,  angue  tain  melaua  nga  Yafu  Jesu  Cristo.
»  Dayarayauan  lagud  id  Dios  nga  Yama  nam  melaua  nga Yafu  Jesu  Cristo,  Yama  nga  agpal-lal-16,  anna  Dios  nang ngamin  a  bannabannay.  -*  Yaya  mabba  nittam  im  maraan- nabannay  tang  ngamin  a  zigariga  6  icaraddam,  tape  nu  auayya tam  gapa  bannabannay  an  danuri  nga  egga  ta  anni  lar  a  jjiga- riga,  caranud  gabba  nga  bannabannay  nga  inipamannay  nad Dios  nittam.  *  Tanu  cunnasi  ic  earu  nittam  najjigariga  ni Cristo,  cunnug  gapa  tu  aru  tam  megafu  cani  Cristo  ic  caban- nabanne  tam.  «  Nguem  nu  egga  cainu  ta  buruburung,  yaya nicamu  y  mangnguiaua  ta  icabannay  anna  icapaliac ;  6  nu egga  camu  tabbannay,  yaya  ma  nicamu  y  mangnguiaua ta  icabanne  nu,  ^ga  y^ya  gabba  y  manguiaua  gapa  ta apaddu  nga  pagattattam  taj  jjigariga  nga  ajjao  sangao  gapa nga  attammam  mi.  '^  Nu  sicami  y  agguiddanama  mi  nicamu gabba  ay  napasiccal :  tap  pamacurug  mi  tu  sicamu  cabulum  mi tam  raagattattam  cunnug  gapa  tac  cabannabannay.  «Tag gafu  tap  pauauagui,  ariam  mi  icaya  tu  paquilabbunan  nu  ib buruburung  nga  nacua  nicami  ta  Asia  ;  nga  cunne  tu  quinattu mi  im  maturu  anne  tas  sicammi,  nga  tac  cacurugan  na  ic catolay  pabbabangam  mi.  » Nguem  sicatni  naggaiac  cami sigga  anugu  tap  patay,  tape  nu  ari  cami  mammacatalo  nicamu gabba  laman  nu  ari  ta  Dios  nga  paguinnolayan  na  in  naccatay. *<>Tac  cunnuri  innapaliaram  mi  ay  paliaranna  y  aru  nga innaccatay  ay  tu  cunnun  na  iddaggam  mi  ip  pamaliag  na nicami.     **  Uffunam  mi  sicamu  ta  addasal  nac  cunne  nicamu ;
IL  CQEINTIOS  2.  867
tape  nu  y  aU6  i,  iiacua  nicami  tac  quelaua  nam  magaru,  megafu tam  magaru  macua  lagu  y  alio  gafu  nicami.
**Tanu  ip  pagayaya  mi  daiioye :  ip  pamacurug  mi  ta annonono  nga  mapia  nga  capabuluuan  tas  sippo  anna.cattu tabag  ta  Dios,  tu  ari  pacannond  nat  tolay,  nga  y  inaggaUal-16 na  Dios  inimuguram  mi  tad  dabbunao,  ay  mapatallugaring paga  nacuan  nicamii.  »»  Ta  nu  y  ariara  minicamu  panguitura tat  tanacuan  a  gannud  anne  daranao  a  bibbirannu  6  tape cammuan  nu;  ay  iddaggac  cu  tu  adde  noca  ta  quetuppalna cammuan  nu  gabba :  '*  Cunnug  gapa  tat  tangabbagan  nam- muannu  tu  sicami  ip  pagayaya  nu,  nga  cunnug  gapa  nicamu tan  nicami,  noca  ta  aggao  nam  melaua  nga  Yafu  Jesus.
i^Tac  c'jnnao  nga  pammacatalo  inicaya  ca  :ta  oiu  y angue  bi  nicamu,  tape  nu  mala  nu  im  mecarua  nga  alio ; i«  ay  gafu  nicamu  luiBacaga  6  talebarac  cu  y  Macedonia  ay tari  ta  Macedonia  umaya  mangajna  tao  ay  panoliat  tacamu ta  Judea.  i^ip  pangngua  tac  cunnao,  egga  tam-ma  ic caliuatac  cu?  6  nu  y  quelugac  cuao  cuan,  panonotac  cu  laman gafu  tac  eatole  tape  egga  nio  y  uan  anna  ari  ?  *»  Nguem  id Dios  masigo  arnnm  na  tu  y  ubobugam  mi  anna  nicamu  ari  tu uan  anna  ari.  »»  Tanu  y  Ana  na  Dios  si  Jesu  Gristo,  nga  gafu nicami  ay  dan  nicamu  ngamin  neyani-muag,  gafii  nio,  si  Sil- bano  ay  si  Timoteo  accan  tu  uan  6  nu  ari,  nu  ari  uan  laman. «<>Ta  ngamin  y  itabba  nad  Dios  tanig  a  lara  lian,  ay  tu matuppal  gafu  nicami  tap  pagayaya  nad  Dios.  »»  Ay  nu  yaya nga  manganugu  nicami  i».n  nicamu  gaf u  ta  Cristo,  ay  yaya nga  namatannay,  nicami,  ay  Dios ;  »« Yaya  gapa  sinullo nacami  ay  iniaua  na  it  tacquilala  na  Espiritu  tag  guiffutuam mi.
aa  Paga  so  agalac  cu  id  Dios  tU:  mamacurug  tu  tam  megafu  ta icararua  ay  ta  inaggaUal-16  na  anna  ammacoma  na  tal  liua-liua nu  gabbii  ariac  cu  sihalebaran  paga  y  Corinto.  «*  Ari  tu  ga- bauam  mi  noca  y  angngurug  nu,  ta  nu  si(3ami  minangnguffun a  lat  tap  paleg  ta  nu  ta  annung  na  angngurug  sicamu  ay ^gg^  riga  napasiccal.
Q  TAO  gabba  pinasiccal  cu  mattadday,  tu  ariac  cu  ngana ^  ulian  y  umay  nicamu  nga  siggaraddam.  «Ta  nu  etta- camu  pacaraddamman  Sin-ni  tamma  noca  immamannabanne nio,  nu  ari  yud  nga  eocu  gabba  pinacaraddam  ?  »  Ay  gafu  tao gabba  natturi  ta  nicamu,  ta  maraque  nunoca  nu  tap  paoaIabb6
SfiB  II.  GOEINTIDS  8.
cu  te/tun  ay  alauatac  cu  id  daddam  turi  im  tap  pangalanataic cu  iiacuan  tab  bannay ;  ta  dacal  y  agguinnanama  tn  ib  banne ay  banne  nu  gapa  ngarain.  ^Tanu  y  am  nga  bumburang anna  icaraddam  naf  futu  netura  cu  nicamu  tan  nafulotan  a lulua,  ari  noca  tu  eccu  nicamu  ipamacaraddam,  nU  an  laman tape  camnmannu  in  nafulotan  paga  nga  aya  cu  nicamu.
^"Nn  Bgga  nio  innamacaraddam,  ari  tu  so  ippinacaraddamna nu.ari  pigo  ta  laman  ;  ta  ari  tu  s6  immangattu  nicamu -nga- min.  ^Mapia  ngana  tac  cacurugan  ic  ounnao  nga  tagaruli nga  pinay  nam  magaru.  '^  Ic  cunnao  tat  tarigabbagan,  sicamn mapa  naouan  ki  ipamacoma  nu  anna  bannabannayan  nu  ta maraque  nu  yaya  mofu  tan  nacqnepallo  nga  daddam.  ^Gafu lagut  tac  cunnao  ipaquimal-io  c a  nicamu  tu  ipasingan  nu  y  aya tac  cunne  sa.  •  Tanu  lam  megafu  tac  cunnao  a  gannud nicaraa  initnra  cu  tape  egga  y  ip  panin-nan  nicamu  nu  minam- marul6  camu  tang  ngamin.  ^^Ay  nu  sicamu  ipamacoma  nu, cunnnd  gapa. nio:  tanu  so  gapa  ip  pinacoma,  nu  egga  ip pinacoma,  megafu  nicamu  ay  quingngua  tu  ariga  baggui  ni Cristo;  ^*Tape  nu  ari  ittam  tabagan  ni  Satanas;  ngana ariattam  paquilabbunan  ip  panabatabag  na.
i«Ngao  tap  paggafu  ta  Troas  nga  nanguilayyagayya  ta evangelic  ni  Gristo/ nu  cunnnp  paga  tu  nabucatan  mean  ip pnerta  tang  ngagan  nay  Yafu,  i*  auattu  imaram6  nan  nono .cu,  ta.  ariac  cu  nasingan  si  Tito  nga  uagui :  tac  cunnu,  nap pabattanga  ii!ra  ay  minay a  ta  Macedonia.
M  Ay  nooa  ta  dI6  nad  Dios,  yaya  quingngua  na  tu  galaman tu  marayao  si  Gristo  ay  pacurugan  nab  bangug  tap  paean- nam-mu  na  gafu  nittana  tang  nga.min ^  lugar .  **  Ta  tju  tad*  Dios ittam  im  mapia  nga  bangub  ni  Cristo,  tac  caranud  nga  mapaliag anna  caranui?  d  mauauan,  *•  Caranao  cacurug  anna  bangug nap  patay  tape  matay;  ay  dan ur  nga  bangug  nam  matolay  ay nattolay*  Tac  cuddanao  nga  macua  Sinni  lagud  im  ma<ja- anayya  ?  ^'^  Ta  ari  ittam,  caguitta  nam  magaru,  minallacu nga  ariadda  tuttulan  ic  cagui  nad  Dios:  nu  ari  caguitta  ittam nam  menunung,  nga  ubobugattam  si  Cristo  ta  arubang  nad Dios.
O  PEGAFUATTAM  mangana  uli  dayarayauan  ittam  gala- V  %  tnan  ?  0  mauag  nittara,  cunne  tac  caruan  it  turd  to iqnecagui  nu  6  nu  ipangnicagui  nu  ?  «It  turd  mi  siaamu  gabba nga  netiira  ta^uiffutuam  mi  dan  nga  ammu  tarn  anna  binib-
n.  OOBINTIOS  3.  869
big  nang  iigamin  6 -tolay.  »Ta  malappa  ngana  tu  sicamu ittacquilala  ni  Cristo  nga  tangngaWam-mi  gabba,  natura  ari  tu tinta  nu  ari  ta  Espiritu  nad  Dies  a  sigga  matolay  ;  ari  tu  pippic nga  batu,  nu  ari  tap  pippic  nga  pattag  naf  futu.  *  Ay  tac cunnao  nga  ammacatalo  egga  nittam  si  Cristo  nga  egga  amma ta  Dios:  ^  ari  noca  tu  auayya  tam  mebilang  tu  ittam  laggapa im  mappanono  tu  pigo  ta  queyannungattara,  nu  ari  ip  paca- auayya  tam  paca-auayya  nga  naggafu  tad  Dios.  » Nu  ic cunnao  cunnug  gapa  tu  ittara  sinacquilalan  na  tu  manangngal nga  mecatalo  tab  bagu  nga  naBsippanabban  nga  ari  tu  natura, nu  ari  ta  espiritu  ;  tanu  is  simu  ra  raamapatay,  ay  nuy  espiritu nmmattolay.  "^  Ay  nu  im  manangngal  tap  patay  nga  nelamma a  netura  tab  batu,  limibbe  nira  ip  pagayaya,  nga  tac  cunnu danuri  nga  ana  na  Israel  ariadda  icaya  icanna  im  matara  tam muca  ni  MoieeSj  gafu  tap  pacayaya  nam  mutung  na  nga  cunna mappangue  a  mapauan.  *  Gunnasi  tu  ari  lagud  maturu  ip  pia  na ipagayaya  tap  panangngallan  ta  espiritu  ?  •  Tanu  cunnuttu  im manangngal  tap  pangaceaoca  nacadde  tap  pagayaya,  maturu  pa- ga  ic  earn  nap  pagayaya  tap  panangngallan  tat  tunung.  i®  Tanu pagatu  danud  nga  napagapagayaya  ari  ira  nagayaya  tal  lugarao, .fcu  meguitta  tam  madayorayao  aggayayatan.  **  Tanu  yuri  im mofu  ay  nagguian  tap  pagayaya,  maturu  ma^ugab  paga  ip pagayaya  nu  nam  mannanayun.
J»  Nu  cunnun  na,  tu  egga  ic  cunnao  agguiddanama,  ma» guboubobug  ittam  tan  naperulay  a  peld.  *«Ta  ari  ounnay cani  Meases  nga  ipen-na  ittadday  sippag  ta  utun  nam  mutung na,  tapenu  y  ana-ana  na  Israel  ariadda  ican-ngl  ig  guimmataddai, tae  quetuppal  nuri  nam  mappangue  mari,  i*Nu  cunnup paga  y  annonon6  da  nafucu,  tanu  ta  adde  tas  sangao  nga  aggao .nebftttang  yuri  gabba  nga  sippag  nga  ari  nabucatan,  tape  ica- tulang  nad  dan  nga  testamento,  yud  gabba  gafu  tac  Cristo  ay nari.  **  Ay  paga  ta  adde  sangao  nga  aggao  namegafu  tap pamibbig  ni  moises,  is  sippag  egga  a  nelamma  tag  guiffutuadda. !•  Ay  nu  mapoyu  ira  nay  Yafu,  is  sippag  mari  ngana.  *''  Tanu y  Yafu  yaya  ay  Espiritu :  ay  nu  iddian  na  Espiiitu  nay  Yafu turi  iddian  nal  lauagauag.  **  Tac  cunnud  ittam  ngamin  mac- casingasingan  tam  muca  nga  auattu  sippag  na,  cunnafc  tattad- day  nga  aggalinauan  onu  espejo  y  aggayayatan  nay  Yafu,  ittam mapacopacoli  tam  mattutunug  nga  aggayaya  tao  cuijne  gala- man,  turi  ta  Espiritu  nay  Yafu.
870  II.  COEINTIOS  4.
^  TAG  cunnud,  ta  egga  nittam  yoye  ippanangngal  megafa "^  ta  alio  iiga  ettam  iiaddetan,  ari  ittain  mattungngan ; «olu  bi  ariattam  ip  pattagataguan  nap  pasirati,  ari  ittam luraacag  a  mamalliculicu  ta  ubobug  ni  aniungan  ic  cagui  nad Dios  nu  ari  ira  lar  ie  capalappa  nac  curiig  nga  bilibilin  na nittam  gabba  nga  taffutu  anfimu  tu  mapia  cuan  ta  icattolay  ta arabang  nad  Dios.  »  Ay  nu  y  ituddu  tam  egga  paga  neta^? gatagu  caranur  nga  mapauan  ic  quetuttutan  na :  *  ay  tac caranud  id  dios  tal  lagum  oye  nam  magatu  tad  dagun  pinataggd na  in  nono  danud  nga  ari  mangurug,  tapenu  ari  nira  gumalr layao  in  nauag  nap  pacayaya  nat  tuddu  ni  Cristo  nga  yaya  ic casissinnan  nad  Dios.  *  Ari  noca  tu  mallayyagayya  ittam  tan nittam  galaman  nu  ari  ta  Jesu  Cristo  nga  Yafu  ay  sittam iddorobadda  gaiu  ta  Jesus.  «  Ta  id  Dios,  innanguiyob  tu  tac callocallo  mallauansa  innauag,  nga  yao  amma  ig  giiiminallayab tag  guiffutuat  tam  tu  ipanulu  tag  guinnonotan  nap  pagapagaya- ya  nad  Dios  tam  niutung  ni  Jesu  Cristo.
•^Nguem  ajjo  nittam  yao  nga  paca-eggaegga  nga  napap- pannan,  dayug  nga  dabbun  tapenu  iccatannangan  nap  paca- auayya  cua  galaman  nad  Dios  tu  ari  sittam.  ^  Ta  egga  ittam nga  nalebu  tan  nu  annilar  a  buruburung,  nguem  ari  ittam naattalamman  ;  tap  pacanninipang  nguem  ari  ittam  maccurang ta  agguinnanama.  ®  Mabanubannu  ittam,  gamma  ari  ittam mepamacan  ;  mapeppedda  ittam  Ammabba  ari  ittam  mabuccay. *•  Y  f ulufulu  attu  labu  ta  asitao  paga  paddianan,  ip  patay  ni Jesus  tab  baggni,  tapeg  gapayattole  ni  Jesus  quemamraatari  tab baggui  tam.  **  Ta  nu  ittam  nga  mattolay,  egga  lar  ittam  nga auattu  labu  tap  patay  gafu  ta  Jesus  tape  gapa  y  attqle  ni  Jesus quemammatan  tap  pattagtam  i  sinolay.  i*  Nu  cunnun  na  tu ip  patay  egga- nittam  ay  tan  nicamu  y  attolay.  i*  Nguem  nu egga  nicao  im  macagui  espiritu^na  angngurug,  ta  cunna  egga nga  netura  :  curugac  cu,  gafu  sa  gabba  quinagui :  sicami  gapa curugammi,  tac  cunnud  gapa  caguiam  mi ;  **  Manauag  a curug  tu  innamaguinnolay  ta  Yafu  Jesus  ay  sittam  gapa  paguin- nolayanna  gafu  ta  Jesus  ay  sicama  cabulum  mi  nga  iyarubang na.  *'  Ta  ngamin  y  jjigariga  cu  ay  megafu  nicamu  ;  tapenu ig  gracia  nga  meyanugu  ay  maparu  tac  quesipo  nammagaru  ay tu  yaya  ic  quegafuan  nap  pabalo  tu  icarayarayao  nad  Dios.
»•  Taccunnu,  ariattam  paccafuiyan  innono  :  olu  bi  nu  cunnup paga  tu  yoye  ittole  tam  tal  lauan  mappangue  mofu,  illagum,  nu cunnup  paga,  mabbagu  lar  mabbagu  tac  caggaggao.    ^'^  Tanu
II.  COEINTIOS  5.  371
yoye  immaddaggun  ay  ammanganannuan  laman  annal  lasa anne  tabburuburung  tam,  tan  nittam  mearig  tu  auattu  cunnay tac  catannang,  tu  ari  mofu  nga  azzil  nappagayaya.  i^Nu ariattam  innan  ig^gannugannug  nga  masingan,  nu  ari  danur nga  ari  masingan,  tanu  ig  gannugannug  nga  masingan  egga laggapa  y  allattuag  na ;  ay  nu  danur  nga  ari  masingan  auan ira  tu  cofutan.
f^  TANU  ammu  tam  tu  ibbalay  dabbun  nga  paddianaitam ^  ay  moli,  egga  ic  cuatam  tad  Dios  nga  tadday  ubung,  tadday nga  balay  ari  quingngua  nal-lima,  ari  mararal,  turi  tal  langui. «  Gafu  gabba  tac  cunnao  ipaddaguing  tam,  ta  quelugan  Dacuan tu  ume  ittam  amma  nga  maddian  tal  langui.  »  Yanganangay tu  cacurugan  nagguian  ittam  nga  nasingan  a  sigga  allung  tu ariuba.  ^Tucunnug  gapa  ittam  nga  egga  tam  melaua  nga addianan,  daguingattam  a  curug,  gafu  tap  panaquitam  tu  raari nittam,  nu  ari  capaluturan  tapenu  yuri  ipatay  tac  cunne  nittam ay  sillunan  na  attolay.  ^  Ay  nu  in  nangngua  tac  cunnao nittam  id  Dios ;  yaya  nittam  iniyaua  na  y  ammacaladda  na Espiritu.  «Cunnud  tu  mattolay  ittam  mammacatalo  galaman ay  paggaam-muan,  ta  labbi  tac  quegga  tam  tabbaggui,  mallaca- lacag  ittam  nga  megungay  tap  Yafu ;  '^  (Tanu  gafu  ta  ang- ngurug  lumacag  ittam,  ari  tac  casingan) :  *  Paga  mam-macatalo ittam  ay  pagaquelugattam  im  manao  taf  fuccal,  ay  umay  ta arubang  nay  Yafu.  » Tac  cunnu,  bibitattam  gapa  cunne  ta auan  anna  egga,  ip  panguipasingan  ta  angngaya  na  nittam. 10  Ta  curuga  mauag  tu  ngamin  ittam  duttal  ittam  ta  arubang na  ammacatunungan  ni  Cristo,  tapenu  ic  catagguitadday alauatan  na  ig  gucug  tac  quinnguana  magafu  gabba  tab  baggui, cunne  a  lar  nu  mapia  6  maracay .
11  Ta  egga  ittam  lagu  ta  aggana^sing  tay  Yafu,  poyutattam ittatolay ,  ta  nu  tad  Dios  sicami  innelam-muag :  ay  iddaggac cu  tam  matunung  nga  annono  nu,  ta  sicami  innelammuag. 1*  Arian  nu  ulian  ngana  can  nga  ibattang  nicamu,  nu  ariam mi  nicamu  iyaua  ip  paca-auayya  tap  pagayaya  nu  megafu nicami,  tape  auayya  nu  ittubbag  tumuqqui  caranao  a  ma- gayaya  quinnuqiunnuara  nga  nasingan  nga  ari  naggafu  taf futu.  i^Tanu  napatallugaring  cami  tad  addian,  cucua  nad Dios,  ay  nu  naguto  cami  tape  cucua  nu.  i*  Tanu  y  aya  lu Cristo  yaya  nicami  im  mangatajji  niappaquinacam  tac  cunnao nga  nu  itt^Sday  natay  gafu  tang  ngamin,   gajgafu  ngamin
372  ri.  CORINTIOS  6,
nacscatay  :  *»  ay  gafu  nitfcam  ngamin  natay,  tape  danud  nga matolay,  ari  ira  ngana  matolay  gafu  laggapa  nira,  nu  ari  turi nga  natay  ay  naguinnolay  gafu  nira.  ^o  Gagafu  nu  cunnu tu  sicami  adde  sangao  ay  tani  raappangue,  ni  sinni  ^  pattag ariam  mi  curugan  tu  maca-auayya  nu  ari  laman  si  Cristo  nga nasingam  mi  nga  pattag  d  maca-auayya  nguern  tas  sangao ariam  mi  ngana  ammu.  I'^'Tac  cunnuri  nu  egga  ittadday cani  Cristo,  bagu  neyana  yaya :  ig  gannugannug  a  dan  sumi- nalebag ;  danaranao  ngamin  in  nacua  nga  bagu.  i®  Ay ngamin  danao  naggafu  tad  Dies,  nga  yaya  gabba  innamatoH tap  pattattadday  na  guiurayan  nga  cunnao  gafu  ta  Cristo,  ay nittam  iniyau^  na  ip  panangngal  tac  catadday  na  uray .  i^  Tac cacurugan  id  Dies  nagguian  cani  Cristo  nga  mamattattadday tat  tangarabbunan  tac  cunnao,  ariadda  iralin  illiua  ra,  ay  pin^ nittam  ic  cagui  nga  catadday  na  uray.
««  Cunnao  ig  gafuna  tu  ittam  natacquilalan  tu  doroban  nga tali  ni  Cristo,  cunne  nacuan  tu  id  Dios  maquimallo  nga  ittam im  mangngua  :  nicao  ipaquimallo  mi  megafu  tang  ngagan  ni Cristo :  Maquipacanubuc  ca  tad  Dios.  «*  Turi  nga  ari  naca  • singan  tal  liua,  nattagaruli  gafu  nittam  tape  nu  ittam  cuattam ip  pamacatunung  nad  Dios,  sa.
^  AY  cunnao  lagu,  nga  mebilang  tu  manguffun  mefulufulu ^     sa^  sicami  quiddauam  mi  gapa  ta  ariam  mu  alanatan  nga auattu  quebalinan  y  alio  nad  Dios ; *  (ta  ya  quinagui  na : Ta  aggao  nga  maquerami,  slnangab  taca : Ay  ta  aggao  nac  capalliag,  inuffunattaca  ngana  : ajjoye  sangao  y  aggao  nga  napaquemmi  ngana  ajjoye  sangao  y aggao  nac  capalliag) :    ^  Arica  mangnguiaua  tam  masque  sinni ta  anni  nga  mecabatu,  tape  nu  ari  capaliuatan  ip  panangngal  ta evangelio.     -*  Nu  ari  egga  ittam  tang  ngamin  A  gannug  nga  ma* nangngal  ta  dob  nad  Dios,  ta  aru  nga  aggattattam,  tab  burubu- rung,  tac  c^ragatan,  ta  icaraddam  ;   ^  Tap  pipisi  ta  ammucutan, tag  guruguru,   tal  langan,   ta  vigillas,  tap   pagayanar ;    « ta ari  quesidducal,  tap  pacannammu,  ta  ingal  nan  nono  tat  tulu, ta  Espiritd  Santo,  ta  ay^  nga  ari  iniccao ;    ''  tac  cagui  nga cacurugan^  tal  ladda  nad   Dios,  ta  iocaman  nat  tunung  taj jiuanan  anna  jimigui ;    ^tad  dayao,    ta    ari  icadayao,    tab bannabannu  ay  tam  mapia  ngadumug^  cunna  minangngui- log6,  nga  tday  a  cacurugan;    ^ cunna  paqailabbunan,  gari
11.  GaEtNTios  7.  ^n
ammu  ;  cunua  maguiminamafcay,  gamma  ajjoye  matol^  carni ; cunna  natagaruli,  gamma  an  maccatay ;  *oouhna  nattaqui- te-ii,  gamma  biga  magauagauayyany  cunna  mariga,  gamma pinaggauagauayyadda  in  napacarn,  cunna  auatfcii  egga  bula- buga,  gamma  egga  nira  n gamin.
11  Ys  simii  mi  egga  nga  bucd,  nicamu,  oh  Gorintiost  iffutu mi  ay  naparacal.  *«  Ari  camu  atfeajji  taf  futu  mi ;  lagud  egga camu  atajji  gabba  ta  angngaya  nu.  i»  Ay  tape  ipabbalo  tac cunnu  gabba  (sicamn  nga  an^  cu  ip  paquiobobugac  cu)  duma- oal  camu  gapa.
1*  Ari  camu  merura^  tac  capatulu  tac  camnuti  d  qtiinalinga, ta,  annian  na  paftnlu  nat  tunung  anna  ari  tanung  ?  Ay connaei  ip  patfeaddayan  nan  nauag  anna  jjibb6?  i^Anniy queguittan  ni  Cristo  cani  Belial?  6  anni  io  qtregttittan  nani mangurug  ta  ari  minangngorug  ?  i«  Ay  anni  ip  pagguittan  na Bibban  nad  Dios  ta  minaggananitu  ?  IDatttt  ittam  ay  6ibbatt ittam  nad  Dios  siggatolay,  ay  id  Dios  quinagui  na :  Maddianna nira  ay  lumacaga  nira,  r,acan  id  Dios  da,  ay  ira  gabba  it  toll^. 1*  Tac  cunnud,
Panauan  nu  ip  pattangngadda  ay  meguttgay  camu  nita,
cunnay  Yafu, Ay  ariannu  tuccallan  ig  gannug  nga  marapiftg ; Ay  80  alauatattacamu.  -  -
i»  Ay  sacan  y  Yama  nu. Ay  sicamu  niacan  ana  cu,  cunna  Yftfu  &  M«,Cftpangngtta.
^  TAG  cunnao  uauagui  nga  ajjo  nittam  in  iietabba,  psi^a- •  nenuattam  ngarain  id  dapiraping  nab  baggtii  atonic  noftd, pasiccalan  y  angnguilaua  ta  agganai^ng  ta  Diod.
*Bucatan  nu  nicarai  iffatunu ;  auattu  pinacaraque  mi  nu sinni  laman,  auac  cami  tu  jjinaral,  anna  auac  <iami  tu  siilabag. a  Ari  tu  panagaruli  nicamu  ip  paccagui,  ta  quinagui  ngana  ta olu  tu  egga  camu  tag  guiffutuam  mi,  tam  matay  ay  tarn matolay  mefulu.  *  Aiu  ittalo  ni6  nicamu,  nio  ^ga  nicamu  y am  nga  pagayaya,  napannu  nga  tab  bannay  mammaturuturuta ta  ammacapia  tang  ngamin  ^  btimbumng  tam  ; :  ^  Tanu  cunnup  paga  tunaggafu  cami  ta  Macedonia,  feiuan bulabuga  tu  imammo  nab  baggui  mi;  olu  bi,  tang  ngatnirf nftgguiac  cami  naburubiirung:  tal  lauan,  tuqqtiituqqui ;  tal lagum,  asdiassing.  •  Ngnem  id  Dio^  ngd.  bsbtfndyati  dantiti  *' minammaml6  binannayan  nacami  tal  labbe  ni  Tito;   ''Ay  ari-
374  II.  COEINTIOS  8.
latki  tal  labbe  na,  nu  ari  gapa  tab  bannabannay  nga  nepa- mannesa  inegafu  nicamu,  quingnguana  iqquipammu  nicami Dad  dacal  a  caragatan  nu,  pattanguitangui  nu,  pangui-igunu niacan,  tape  nu  tac  cunnu  maturu  ip  pagayaya  cu.  ®  Ta  nu cunnup  paga  tu  pinacaraddara  tacamu  tafc  tura  mi,  ariac  cu babauiyan  :  yanganangay  tu  naraddamma  (ta  lagu  nasingac  cu tat  tura  ud,  pinacaraddam  ta  camu,  nguem  tal  lagum  Ian  nam manganannuan),  »  sangao  magayayata,  ari  gamma  tac  capa- raddam  nu,  nu  ari  gafu  ta  inicapacaraddam  nu  tu  nabbabauian nu  ;  tanu  sicamu  dan  a  napacaraddam  cunna  Dios,  tape  auan bulabtiga  tu  mararal  nga  attam-man  nu  tam  megafu  nicami. i^Ta  nu  ittaqui  nga  cunna  Dios  cuan  na  y  abbabaui  nga icapalliag,  ip  pabbabaui  nga  auattuilabbe  nga  daddam  :  nguem iddaddam  tad  dabbuii  yaya  im  manguilabbe  tap  patay.  '*  Tanu egga  yao,  yaq  gabba  cunnad  Dios  innegafuan  nad  daddam  nu, mapipia  nga  acquimallo  in  nalangan  tan  nicamu,  tangacuan paga  tac  queyigu  nu,  ay  paga  batu  anna  assing  angue  tad dacal  a  panguigagangay,  ay  paga  pacauag  ay  paga  it  tumunug nga  balo  nam  maracay,  tang  ngamin  sicamu  inipasingan  nu  ic cauan  tu  dapiraping  tac  quelugan  a  tuttulan.  i*  Taccunnunna, nu  nattura  ta  nicamu,  ari  tu  tam  megafu  tan  nangngua  tac cagui  a  maracay,  ni  tam  megafu  turi  nga  nagattam  sa  nu  ari tape  sicamu  cam-muan  nu  y  egga  a  iquinoddo  mi  gafu  nicamu ta  arubang  nad  Dios.  **  Gafu  tac  cunnao,  nabannabanban- nayao  cami:  nguem  matiitu  paga  nga  bannabanne  mi  ib  banne ni  Tito,  tanu  y  espiritu  na  ay  napacalunnay  megafu  nicamu ngamin.  "  **  Ay  nu  pigo  nio  ip  pagayaya  ay  tas  sa  cucua  nu, aria  napasiratian  ;  blu  tac  cun-nang  ngamin  a  dan  quinagui mi  nicamu  nasingan  tu  curug,  cunnao  gabba  ip  pagayaya  mi  ta arubang  ni  Tito,  iiga  nasingan  tu  curug  a  curug.  **  Ay  tu  y aya  na  nga  napsiccal  curuga  dacal  tac  clinne  nicamu,  nu  que- raddam-man  na  y  acquimore  nu  ngamin,  anna  inipangalaua  nu sa  ta  assing  annap  pippig.  ^®  Mabannabannay  ya  gafu  tang ngamin,  auayya  mepammacatalo  nicamu.
e
O  CUNNUG  gapa  uauagui,  ipammu  mi  nicamu  ig  gracia  nad ^  Dios. nga  minay  neyaua  tas  sibbasibban  ta  Macedonia: *  Nu  id  dacal  nga  capacUrugan  nab  buruburung,  ic  caru  nap pagayaya  anna  aralam  &  jigara  minaru  tac  caracal  na  ipa- auayyarra:  ^Sfu  tag  gucub  nap  paca-auayyara  iniauaxa  im qieyannung  ta.8  sloadda  66  pacurugac  cu  paga  maturu  anne  tas
IL  COEINTIOS  8:  375
sicadda.  *  Ay  quiddauadda  ta  am  nga  acquimallo,  tu  mesipo ira  tag  gracia  tuangue  tac  quetagappora  ta  ipassirvi  caranur  a sasantos.  ^  Ay  ari  cunnay  ta  iddaggammi,  olu  bi  nga  iniauara ib  bagguira  tay  Yafu  ay  tan  nicami  ta  pacaure  nad  Dios. «  Tac  ciannun  na  inipaquimallo  mi  cani  Tito,  ta  yanganangay tu  yaya  y  olu  namegafu  cunnug  gapa  ta  patuppalanna  yao  nga gracia  tuangue  nicamu  gapa.  "^  Tac  cunnud,  yanganangay  tu ngamiii  egga  nicamu  ta  angngurug,  ay  pagubobug  ay  tas  sirib, ay  tang  ngamin  a  ipaquillalattui  ay  ta  aya  nu  tan  nicami,  ta gapa  mapipia  nicamu  ic  cunnao  nga  gracia.  *  Aria  magubobug ta  cunna  irob  cu,  nu  ari  tape  masingan  ic  capacurugan  na,  nac que-eruma  nac  caruan,  ay  cacurucurug  gapa  na  aya  nu.  •  Ta ammu  nu  nga  ig  gracia  nay  Yafutam  Jesu  Cristo,  nga  gafu  ta aya  na  nicamu  y  napacariga  nu  cunnunna  paga  tu  macappira tarn  megafu  ta  aya  na  nicamu  ay  napacariga  yaya  tu  icomangue nu  nga  marricu.  i®  Ay  tac  cunnao  tabarangngat  tacamu  ;  ta yao  im  mepangngo  nicamu  tu  pagafuan  nu  ta  olu,  ari  laman tu  cuan-nu,  paga  paruddunan  nu  in  nepangaya  nu  ta  adde  tad dagun  a  siminalebig.  **  Sangao  ngana  netiippal  ngana  gapa ic  cacuana  ;  tape  nu  tac  cunnab  bi  nga  naya,  cunnud  gapa  tu egga  camu  nga  mamarulo  tac  quetuppal  na  tam  mecunnay  tap paca-auayya  nu.  i^Tanuta  olu  egga  ip  panguigagangay  tab bibi,  im  macua  ay  malaua  tac  cuniia  egga  tat  tolay  ay  ari  tu cunna  auassa.  *»  Ari  tu  ya  ipaccagui  tac  cunnao  tapenu  danur a  caruan  calappauan,  ay  tu  sicamu  carammattan ;  i^  iiu  ari tapenu  toye  tat  tiempo,  ay  magguiguitta,  ic  caru  nu  mallanno tac  curang  da,  tape  nu  ic  caru  ra  mallanno  gapa  taccurang  cu tapenu  egga  ip  pagguittan  nu.  i^^Cunne  tan  netura :  Yuri nga  nacannam  ta  aru  a  auattu  nabuna  sa  ngana  ;  ay  ibbaddi in  nannam  na  aiiat  tu  curang  na.
*«  Nguem  mabbalo  tad  Dios  ta  inipenna  taf  futu  ni  Tito  id dacal  nga  panangngal  nicamu.  ^''Ay  tac  cacurugan  na, sinangngag  na  ittaddam  mi  sa ;  nguem  tac  caracal  na  aya na,  nanao  ta  ure  na  nga  minay  nicamu.  i®  Ay '  inipefulti; mi  sa  y  uagui  nga  nu  id  dayona  ta  annung  na  evangelio  egga nga  neuarauara  tang  ngamin  ta  iglesia  ira.  i^Ay  ari  yao laman  nu  ari  jjinob  yaya  paga  ta  iglesia  ira  tu  cabuluh  liga mallacalacag  nga  manguiangay  toye  tag  gracia  nga  tangngal* lam  mi  tu  icarayorayao  nay  Yafu  ay  tape  panguipaBinnan  tac queggami  a  siggaparan.  *<>  Ay  tu  ililli  mi  tu  egga  nicami  im mocaliua  toye  top  pammacapian  nga  tangngal  mh/^^Yaiar'
376  II.  GOEINTIDS  9:
cucuam  mi  ig  gaimugannng  nga  meoacua  ari  latta  a>mbang uay  Yafu,  nu  ari  gapa  ta  arubang  nat  tolay.  «»  Zinob  mi gapa  nira  y  uagui  tam>  Ega  yuri  in  nasingani  mi  tan  namaru tu  matalicarag ;  nguem  mat-alicarag  paga  tas  sangao  tag  gafu tac  caracal  na  ammacatalo  na  nicamu.  **  Nu  egga  im  maquiabu nu  sinni  si  Tiix>,  yaya  ic  cabuluc  cu  annac  quioffucca  nicamu; onu  ta  uauagui  ira,  ira  id  doroban  nas  sibban  ira,  ira  id  dayao ni  Cristo.  **  Ipasingan  nu  lagu  nira  ta  arubang  na  iglesias  ip pamacurugan  ta  aya  nu,  cunnunna  gapa  inipaddayorayo  mi tarn  megafu  nicamu.
Q  TANU  tarn  megafu  ta  pangnguiaua  caranu  d  sasanto,  ari ^  mauag  tu  itura  cu  nicamu.  *  Ay  tu  ammuac  cu  ibbibi nap  pangngua  nu,  tac  cunnu  magayayata,  so  tuangue  cai*anuf k  Macedonia,  ta  y  Acaya  napparaparan  ta  adde  tad  dagun  4 nattalebag  ;  ay  nu  it  talicarag  nu  ay  pinaquengal  na  y  am nira.  »  Paga  zinob  cu  y  uauagui,  tape  nu  ip  pagayayd,  mi  tan nicamu  ari  nga  mauauan  :  tape  tac  cunna  quinagui  egga  camu nga  siggaparan.  *  Maraque  laman,  nu  maggaangue  tao  niacan it  taga  macedonia  ay  sicamu  labbetadda  nga  ari  napparan, capasiranan  ittam,  (tu  an  lattu  sicamu)  toye  tan  necatalaccattam. *^  Tac  cuddanao  abbattac  cu  tu  curuga  mauag  ip  paquimall6  ta uauagui  tape  ume  ira  ta  olu  nicamu,  ay  yaua  da  ta  olu  ib bendicion  nugari  nga  netabba,  tape  nu  maparan  iu  ctmna bendiciaii  nga  ari  cunnaf  fuguib.
•  Nguem  yao  caguiac  cu :  Yuri  im  mammula  tap  pigd,  gapa maggatab  tab  baddi ;  ay  im  mammula  ta  am,  ay  aru  gapa iggataban  Ha,  ''' Catagguitadday  cuanna  ic  cunna  egga  taf fatuna  :  tu  ari  tarn  maraque  non6  6  nu  tac  cauagna,  tanu  id Dios  a3^atanna  immagayaya  ^  mangnguiaud.  ®Ta  maca- auayya  id  Dios  nga  mangngua  ta  ipagaru  nicamu  nab-balo ; tapenu  big  a  lara  egga  nicamu  ing  ngamin  k  magannugannug nga  mapia,  magam  nicamu  immauag  tang  ngamin  d  mapia langanan  :    •  Cunna  egga  netura  :
Neuarauara  na  ;  iniyaua  caranur  a  mariga  : Yc  catuntmgna  magguian  nga  auattu  pangulian. i^.Nu  immangia  tas  semUla  tarn  minammula  annap  pan  tu oanan,  yaya  im  mangnguiaua  annam  mamacam  tas  semilla nga  imula  nu  ay  ammungan  na  ibbimf^  nac  catanuiig  nu, **  Tapena  naaparu  nicamu  ngamin  ig  gannugannug  ta  ico- DQangu^  nga  icabullag  nal  limanu  nga  mangngoiau^  nga  ipab-
XL  CORINTIOS  10.  S77
balo  tad  Dlos  megafd  tiitt^m.  »2  Tania  ic  catangngal  noye  im fietvicio  ari  laman  mattali  tun  iiga  cttrang  nas  sa^ntos,  tin  ari gapa  umaru  tac  cara  nammacamacua  nga  balo  ta  Dios. **  Tanu  tan  iiasiDgan  ngana  toye  nga  pacgnguiaua  ipagapaga- yaya  nad  Dios  gafu  ta  am-marul6  nga  cuan-na  ta  Bvaiigelio ni  Cristo,  ay  ta  inaggaJ-lallo  nu  nga  manguiagga  nira  ay  tang Dgamin.  ^^Cunnug  gapa  tar  acquillalaui  da  tarn  macapia nicamu  tii  im  ayatadda  camu,  tarn  megafu  tan  nafalotan  nga pabbalo  nad  Dios  iiicamu.  i*mabbal6  tad  Dios  ta  adde  na iyaua  na  nga  ari  mapalappa.
1 A  NGUEM  so  si  Pablo  nicamu  quiddauac  cu  tu  ta  inaggal- ■*'^  lal-16  anna  iniam-mung  ni  Cristo,  b6  nga  nappasingan  ^ cacurugan,  so  alinno  ta  anne  nicamu;  paga  nu  manaoua  ma- macatalo  ta  nicamu :  «  IpaquimalJo  cu  lagunicamu  tanu  eg- ga  nga  maddian  ari  camu  mattalebag  ta  am-macatal6  nga  egga nio  tab  bibi  cu  nga  manguituppal  tao  caruan,  tu  ittam  ca* guiadda  tu  mal-lacalacag  ittam  gafu  tac  carabbun.  ^  Ay  paga nu  lumacag  ittam  tad  dabbun  ari  ittam  tumubang  gafu  ta.c carabbun.  *  (Tanu  y  iccam-man  nga  paquibacal  tam  ari  to yud  nga  egga  tan  nono  nga  carabbun,  nu  ari  tap  paca-auayya nad  Dios  tu  icabubcay  nassioasican);  *Buccayanna  ippesippo nga  pannonon6,  annang  ngamin  nga  gannugannug  nga  mapa- Cfttannang  nga  macatabb^  tap  pacannammu  tad  Dio8»  ay  ta fttcutan  na  ngamin  igguinnonotan  tap  paquimoray  cani  Cristo ; •Ay  nagguian  ip  panguigagay  nga  panagatuli  ta  ari  mamarul6, tac  caparulo  na  acquimote  nu.  '^  Imammata^i  nu  ig  gannug  nga egga  ta  arubang  nu.  Nu  yuri  nga  mammacatal6  sa  gabba  tu  cua yaya  ni  Cristoy  ipanon6  nn  gapa  sa  tu  nu  cucua  yaya  ni  Cristo. ay  cunnuniia  gapa  nittam.  *  Tanu  ctmnut  tu  s6niagayayata anima  tab  baddi  nga  paca-auayya  mi  (nga  iniyaud  nay  Yafu tu  necaparo  nu  ay  ari  tu  nabucque  nu)aria  capasiranan*  •Ta ganima  ari  masingan  tu  icaya  tacamu  caddagan  tat  tur^.  !•  Ta egga  immaocagui :  Ittur^  na  ira  ay  mararam6  annam  maporay ; nguem  ic  casissinnan  nap  pamaggabagguina  ay  maoafui,  ay  nu y  ubobug  na  ay  auattu  cabalinanna.  UNu  yao  nga  tolay raepangngd  tu  nononotan  na  tu  y  ubobug  mi  tat  tura  ta  ariarn mi  paddianan  cunnun  na  gapa  na  icalangan  mi  tal  lugar  nga paddianatn  mi.  i»Taariam  mi  auayya  y  metabHlang  6  nu iguitfca  ib  baggui  mi-  tac  caranuti  nga  dayauadda  galanian  ib Mg^g;Ui  ra ;  ira  laggapa  in  naggucab  nira  ta  utiB^urd  £a  »nna
378  XL  COBINTIOS  11;.
rnacca-abeabe  ira,  nga'auattu  paggaggannilngan  nan  fjoilo  ra. **  Nguem  ari  cami  mappeddarayao  ta  ariam  mi  magaua  nu ari  laggapa  nga  pappeddarayauam  mi  y  egga  tal  laguman  nap provincia  nga  initaneg  nad  Dios  nicami  nga  yao  nga  baballay macadde  gapa  nicami.  **  Ta  ari  cuiug  ta  cunna  ari  cami macadde  nicamu,  ta  minadde  cami  nicamu  ta  panguilayya- gayya  ta  Evangelic  ni  Cristo :  ^^  ta  ariammi  pappegga  y egga  tal  laaan  nap  pammagurayammi  tu  panunnutam  mi  y icalangan  nat  tanacuan  ;  nguem  egga  cami  ta  agguinnanama ta  ipaddacal  na  angngurag  nu,  tam  megafa  nicamu  cam- mungan  gapa  ic  caracal  nap  provincia  mi,  *«  tu  icomangue mi  nga  manguifulufulung  ta  Evangelic  tal  lugaran  ira  nga egga  iigana  nicamu  nga  arayyu  ay  tu  ariam  mi  ipappeddara- yao  ig  gannugannug  nga  egga  iigana  nga  naparan  tat  tana- cuan nga  provincia.  *'^Ay  nu  yuri  y  mappeddarayao  ya mepangngo  nga  ipappeddarayo  na  y  Yafu.  ***Ta  ari  nga mapaquemmi  yuri  y  ipeddarayao  na  galaman  ib  bagguina  nu ari  yuri  id  dayauan  nga  Yafu.
11  PARfi  nacuan  tu  attam  man  nu  tii  pigo  tac  cunne  niacan ■^■*-  ib  baddi  nga  cacurang  nap  pannonono,  ay  teb  balebale nac,  cumg  attam-man  nu.  •Ta  egga  vg&  tap  pangabUbu nicamu  tan  nadiosan  nga  pangabubu;  ta  iniataua  tacamu  tat tadde  laman  nga  ataua  tu  icomangue  nga  manguiarubang nicamu  cani  Cristo  tac  cunnab  virgen  nga  marenu.  *  Nguem maganassing  nga  ta  maraque  nu  caguitta  nuri  na  irao  nga nanabag- cani  Eva  tas  sirisiri  na,  cunnug  gapa  ttt  matabag igguinnonotan  nil  anna  umarayyii  camu  tas  sippo  annad  denu nan  hdno  nga  nala  nu  cani  Cristo.  -•Tanu  yuri  y  raappangue nga  lubbe  ifulung  na  it  tanacuan. nga  Jesus  nga  ariammi •inifalung,  6  nu  alauatan  nu  it  tanacuan  nga  espiritu  nga ariannu  gari  inalaua  6  nu  tanacuan  nga  evangelic  nga  ariaia nu  inianugu,  yao  nga  tolay  ay  attam*man  nu  yaya.  *  Attaim- man  mi  lagu,  tan  none  cu  laman  ari^L  gapa  nga  meuyao  tam mappacasantc  ira-  nga  apostoles.  •Nguem  nu  cunnunna paga  tu  sacan  macui:ting  nga  tap  pagubobug  aria  lagu  macu- raiig  tas  sirib ;  ay  tu  sicami  dan  ngana  nga  inipemamma  mi nicamu  ic  cannap,  tanU  anni  lara  nga  gannug.  "y^jNgatta, jiangngua  nga  pano  tac^catagarulian,  tuipappat^lu  eugal^aian tab  bagged  tu  ieomangue  mi  nga  mapacatannikng,  tag  gafa.::tli inipauguifuluDg  m  nioamti  ta  Evangelic^  nai3  Dios  nga  at^sea
II.  CORINTIOS  11.  879
in  nail  a  nga  pammacapian  ?  *  Ynubanac  cu  ic  oanmn  ira  nga eibban  tay  panga  cu  nira  tat  taddan  tu  icomangue  nga  ma- nangngal  nicamu.  ^  Ay  nu  egga  nga,  nga  metadde  nicamu,  ay egga  ip  paccurangac  cu^  ay  aria  naqquiddao  tat  tanacuan ;  tanu anni  laman  nga  paccurangac  cu,  iniaua  nio  na  uauagui  ira nga  egga  tarn  Macedonia  ;  ay  sinangngallac  cu  tarn  naapia  y ariac  cu  bulabuga  paquicattu  nicamu  ay  tu  cunnao  ic  cuac  cu ta  adde  noca.  i^  Tag  gafu  tac  cani  Oris  to,  auan  ni6  tu.  naacari tao  nga  dayao  tanu  anni  laman  nga  lugaran  na  Acaya.  ^^Ta anni  ig  gafu  na  ?  Gafu  ta  ariat  tacamu  ayatan  ?  ammu  nad Dios.  18  Ay  nu  ic  cuac  cusangao  yaya  ic  cuac  cu  ta  adde noca  tapenu  magappo  ip  palliliba  danuri  nam  magapagaru ; tapenu  tap  pappeddarayo  ra,  maleg  ira  tac  cunne  tac  caleg tam.  i^.Tanu  ira  yao  ay  raappe  apostolea  ira  mananguilogo  ira nga  malangan  ay  tu  palacaradda  tu  ira  apostoles  ni  Cristo. **  Ay  til  ari  macapabbap  ;  tanu  si  Satanas  mabbalibali  tu  angel nan  nauag,  ^^  Ari  lagu  macubbi  tu  y  ministroS  na  ira  ay  pa- lacarad  da  tu  ministros  ira  nac  catunungan ; ,  ay  tu  ya  nga pattuppaladda  y  mecunnay  ta  icalangadda.
i«  Cuccu  mangana  nga  maccagui,  ari  nga  abbattan  nat  tolay tu  ulapa  nga;  nguem  nu  abbattan  nu  mabba  tu  cunnao alauatan.  nu  galaman  stac  cunna  ulapa,  tapenu  egga  paga  y pappeddarayo  tab  baddi.  •  i?  Nu  y  ubobugac  eu,  ariac  cu caguian  tu  curinan  naggafu  tay  Yafu,  nu  ari  ic  colapa  tag  gafu tap  paguimamma  tac  cunnao  nga  appeddarayo.  ;i*Tag  gafp ta  aru  im  mappeddarayo  ta  annung  nab  baggui,  mappeddarayb nga  gapa.  *»Tanu  sicamu  attam-man  nu  tam  mapia  nga nono  tu  napolapa  ira,  nucunnun  na  paga  tu  mappacauto  camu. «o  Ta  attam-man  nu  it  tolay  nga  manguigalug  tap  paquigui- bulan  nga  mamacariga  nioamu  nga  mamuou  nicamu,  nu pacatannangan  na  yaya  anna  dannalan  na  camu  tam  mutung nu.  2*  Magubobugga  tac  cadaralac  cu  nga  cunne  tu  curuga macafui  nga.  Nguem  nu  egga  in  napaquengal  tan  nono (magubobug  nga  cunna  auat  tu  uto)  sacan  gapa  napaquengal in  nono  cu.  »*Hebreos  ira  cari?  sacan  gapa  Hebreo  nga. Ysraelitas  ira  cari  ?  cunnun  na  gapa  niaca :  Guinaca  ira  ni Abraham  ?  cunne  na  gapa  niacan.  «*  Ministro  ira  ni  Cristo  ? (Magubobugd-  caguitta  nuri  nan  napauan  in  nono  na)  maturu paga  niacan ;  ta  obra  marribiribi,  tac  cafucu,  namiaru,  tac capisi  auattu  gucub,  ay  tap  patay,  namiaru  nga  nattoli. «*Ta  Judios  ira  inalaua  cu  y  appatafulu  nga  plsi,  curang  ta
880  II.  CORINTIOS  12,
teddftyi  ^  Namillu  ngft,  nga  napisi  tab  vara,  mittan  ti&  nga natabbaccan  tab  batu,  namilln  nga,  nga  nabugay,  tangaggd tangagabi  nga  naddian  tab  bebay.  »«  Tap  pallacalacag,  nami- am;  tarn  mecalirag  tab  bannabannag,  tarn  raecalirag  tarn minaccoc6  tam  mecalirag  tac  Quinaiinga  ira,  tain  mecalirag tal  Ifbgnm  nas  oiudad,  tam  mecalirag  tac  catayauauan,  tarn mecalirag  tab  bebay,  annam  mecalirag  ira  nga  mappe  ira  nga nauagni.  •'' Tab  bannag,  ta  icalangan  nga  atettu  immangna, tani^  namiaru  nga  patturatura,  tab  bisin,  pangal,  pagayunar tan  najniaru,  tal  lummin  annac  coba.  »*  Ay  ariac  cu  ngana nga  palappatan  ic  eainap  paga  ira,  egga  y  mamattalamman nio  tac  cagaggao  nga  yaga  io  caracal  na  aya  cu  nga  manang- ngal  tas  sisibban  ira  ngamin.  «»  Sinni  cari  ira  macafui  tu  ariac cu  gapa  caguitta  nga  macafui  ?  Sinni  cari  y  mapartiffu  nga ariac  cu  nga  ipaddaque  tan  nono?  »o  Nu  mauag  tu  mapped^ darayo  ng^  ya  noca  pappeddarayo  ig  gannugannug  ira  nga mejrannung  tal  lare,  •*  Id  DioB  annay  Yama  Nafu  Jesus  nga raarayao  nga  auattu  cofutan  na  ammu  na  tu  aria  massirisiri, »«Tad  Damasco,  nu  y  urayan  nga  egga  ta  aoquimoray  tap patui  nga  si  Aretaa  napatangngal  na  is  ciudad  nat  taga  Damasco ira  tapenu  magafu  tk ;  ^^  nguem  nu  tat  tadde  nga  venta napoluga  nga  nattacay  tal  labba  nga  nabesin  tap  pader,  ay cunnud  y  inicapaliao  cu  tal  lima  na.
TO  MACJAG  tu  raappeddarayo  nga  nu  cunnun  na  paga  tu •**'^  auan  nacuan  tu  quepangngattaii-  na  nio :  nguem  umaya tap  pattatagueno  annap  panguilammuyag  nay  Tafu.  «  Am-' mu  it  tadde  nga  tolay  cani  Cristo  nga  turi  ta  icacarappa  tad dagun  ay  necagab  yaya  ta  adde  tam  catullu  nga  langul,  {ariae ca  ammu  nu  sigga  baggui,  ariac  cu  ammu  nu  ari  sigga  baggui  ■ pioB  la  im  macannammu).  »  Anna  ammu  yuri  nga  tolay  nga gigga  baggui  6  nu  ari  sigga  baggui  ariac  cu  ammu ;  Dios  laman im  macannammu.  ^  Necagab  tap  Paraiso  anna  naguinna  na im  mammi  ira  nga  cagui  nga  ari  mepangngo  tu  buyatan  nat tolay.  ^  Tam  megafu  tao  nga  tolay  mappeddarayoua,  nguem tam  megafu  niacan  aria  mappeddarayao  nu  ari  tac  cafui. •  Tanu  icay a  cu  paga  nacuan  y  mappeddadarayao,  aria  mac- curang  ta  uto  ta  ya  laman  biga  caguiac  cu  ic  curug:  nguem fugaddac  cu  tapenu  auabbulabuga  tu  magabbo  tu  atannang  nga a;nne  tam  masinganna  tao  casiesinnac  cu  6  nu  maguinnana  tam megafu  nio.    ▼  Ay  tapenu  aria  nga  mapacatannang  tam  matt^-
IL  OOEIHTIOS  12.  881
lebag  tarn  megafu  tac  caracal  nag  gannugannng  ira  nga  nepe* latpmuyag,  neyaua  niacan  it  tadde  nga  sit  tap  pattaccu,  tadday jiga  doban  ni  Satanas,  tu  manappal  niacan  tapenu  ari  mattale* bag  ic  capacatannang  cu.  ^Ay  tarn  megafu  tao  namiliu  ng^ naquimallo  tay. Yafu  tapenu  maarayyu  nacuan  niacan.  •Ay quinagui  na  nio :  Ig  gracia  ay  macalanno  nicao ;  tanu  y  paca- auayya  ay  mapasiGcal  tac  mfui  tac  cunnud  lagud  caragatac  cu paga  im  mappeddarayao  tac  cafui  tapenu  y  paca-auayya  ni Cri3to  ay.maquipaddian  niacein.  *^  Cunnud  nag  ga£u  na  tu  ma- gayayata  tac  cafui,  tap  panguyoyao,  tap  pagauauag,  tad  darum annad  daddam  nga  attara^mac  cu  tarn  megafu  tac  cani  Gristo; tanu  macafui  nga,  ay  massican  na  lal-lagu.
1*  Nabbali  nga,  nga  auattu  nono,  eioamu  nio  in  nangaguihan ; mepangngo  nacuan  tu  jjinayo  nu  ta  auab  bulabuga  tu  nagu- cftbac  cu  tam  macauto  ira  nga  apostoles;  na  euunun  na  paga tu  auana  tu  quebilangan.  ^^  Cacurugan  na  ta  it  tacquilala  nap panguifulung  cu  ay  nacua  tan  nattattaddayan  nu  tac  curuga apaddu  nga  aggattattam,  tat  tacquilala  tam  macapabbao  annam macapangngtta  ira  nga  langan.  i».Ta  anni  cari  in  nagucabam nu  tac  canmn  ira  nga  sibban  nu  ari  laman  y  ariac  cu  nepangaya tu  sacan  ay  tadde  ya  nga  dammo  nu?  Ypamaconja  nu  niacan yao  nga  nepamacaraddam  cu.  ;
1*  Yao  ngana  im  mecatallu  nga  inipaggannua  cu  nga  nine nicamu ;  ari  sacan  noca  y  icarammo  nu :  ta  ariac  cu  aleran ic  cucua  nu  ari  sicamu  y  alerac  cu;  tanu  y  ana  ira  ari rofipangngo  tu  paleradda  im  raagana  nu  ari  im  raappagana  ta ana  na  ira.  ^^  Ay  tam  mapia  nga  nono  roaggasto  nga  annam magastonga  noca  tam  megafu  ta  icararna  nu ;  nu  cunnun  na paga  tu  nu  cunnasi  na  ay 4  cu  nicamu,  cunnun  na  gapa  na ariac  cu  quecaya.  i^Nguem  nu  cunnao  paga,  aria  nicamu naquicattu,  cudda  nga  maccagui ;  nguem  tas  siniriban  nan  nono nagafn  ta-camu  tat  tabag.  *''  Iniiogo  tacamu  cari  taggafu  turi ira  ta  zinob  cu  nicamu  ?  i®  Naquimallo  ta  cani  Tito  tu  ume nicamu  ay  tu  inipefulu  cu  sa  si  uagui.  Binabag  nsueamu  ni Tito?  Ari  cari  tadde  laman  y  espiritu  nga  sinuttul  mi?  ari cari  tadde  laman  id  daccua  mi  ?
1®  Nonopannu  tu  tao  ngamin  nga  tiempo  ari  cami  mappen- naquig  nicamu.  Ta  arubang  nad  Dios  magubobug  cami  tang ngagan  ni  Cristo.  Nguem  cuammi  yao  ngamin,  unuagui,  tu icapacaladda  nu.  »<>  Ta  nmganassinga  maraque  nu  noca  nu macalabbeta  ariattacamu  queaimmuan  tfto  cunnac  quelugac  cuj
882  II.  GORINTIOS  13.
ay  tu  ariannu  gapa  qnesimmuan  tao  cnnnac  quelagan  nu ;  ta maraque  nu  egga  id  damarama,  aggabbabbo,  batu,  tubatu- bang,  paquigungay,  dalimudung,  parayag,  annag  gurugurti : •1  Ay  maraque  nu  noca  ta  angue  mangana  uli,  nu  id  Dios  cu pattulucann^  ta  arubang  nu,  ay  tu  tanguitac  cu  noca  danuri  y aru  nga  nattagaruli  adde  gari,  ay  tu  ari  ira  nga  nabbabaui  tal lul-lug,  panal-lao  annac  cata-catal  nga  quingngua  ra.
1  O  YAO  im  mecatal-lti  na  angue  nicamu.  Tap  pamacana* •^  uag  nad-dua  6  nu  tal-lu  nga  testigu,  mapacurug  noca ngamin  y  ubobug.  *  Dana  quinagui  adde  gari,  ay  tu  dan mangana  nga  caguiac  cu  nicamu  sangao,  tu  cunneta  tan naddian  tarn  mecarua,  cunnun  na  sangao,  tac  cauac  cu  nicamu, caguiac  cu  turi  tan  nattagaruli  adde  gari  tuangue  gapa  tac caruan  ira,  tu  noca  nu  lubbe  ta  mangana  ariac  cu  ngana  nga pacoman  ;  »  ay  gafu  ta  masingan  tu  aleran  nu  ip  pamacurugan cani  Cristo  nga  mamagubobug  niacan  ;  nga  ari  yaya  macafui tac  cunne  nicamu,  nu  ari  paga  lagu  macapangngua  nicamu : ^Tanu  cunnup  paga  tu  nepat6  tac  cruz  tag  gafu  tal  laray,  ay matole  galaman  yaya  tap  paca-auayya  nad  Dios.  Tanu  ittam ay  macafui  gapa  ittem  sa,  nguem  maquipattole  ittam  sa  tarn megafu  ta  paca-auayya  nad  Dios  nicamu.  *^Caccapan  nu sicamu,  anna  innan-nu  nu  egga  camu  ta  angngurug.  Cac- capannu  galaman  sicamu.  Ariannu  cari  ammu  tab  baggui  nu laggapa,  tu  si  Jesu  Cristo  ay  egga  nicamu,  ta  ya  lac  cauanna nu  ari  camu  nga  napaquemmi?  « Nguem  egganga  ta  ag- guinnanamd  tu  ammu  nu  tu  ari  ittam  nga  neualin.  *  Ay  tas sangao  ipaquimal-16  mi  tad  Dios  tu  ari  camu  mangngua  tarn maracay;  ari  gafu  tapenu  malau^  ittam  nu  ari  tapenu  cuan- nu  ibbiga  lara  mepangngo,  nu  cunnun  na*  paga  tu  ari  ittam napaquemmi.  »  Ta  auattam  tu  macua  nga  macatabba  tab  biga lara  curug  nu  ari  yuri  im  mamammapia  tac  curug.  •  Ta  ma- gayaya  cami  tac  cafui  mi,  nu  egga  camu  nga  masican  :  ay  cun- nao  gapa  na  ipaquimal-16  mi  tu  icomangue-nu  nga  mapasiccal. P<>  Ay  yao  iggafuna  tu  itura  cu  nicamu  danao  nga  gannugannug tac  quegga  nga  auan  nicamu,  tapenu  noca  tac  quegga  ngana nicamu  aria  nga  maporay  tac  cunna  egga  tap  paca-auayya  nga iniana  nay  Yafu  niacan  tu  mamaro  anna  ari  mamuccay.
^  Tap.  pangurianan,  uauagui.  Dios  nicamu  im  magal-luad. Cuannu  tu  mapasiccal  camu ;  bannabannayan  nu  in  nono  nu ; pattapgaguitan  nu  ig  guinnonotan  nu ;  mattole  camu  tarn  me-
ir.  COEINTIOS  13.  383
mammo ;  ay  nu  id  Dios  na  ay  a  anna  imammo  egga  paray nicamu.  12  Maccasalusaludo  camu  tu  capabulunan  ta  ummo nga  masanto.
1*  Dios  ngamin  nas  sasantos  ira  nicatnii.
**  Egga  paray  nicarau  ngamin  ig  gracia  nay  Yafu  Jesu Cristo,  anna  ay  a  nad  Dios  annap  paquitagappo  na  Espiritu Santo
-|>»^l^40*^c|-
TURA  NI  PABLO
TAG
GALATAS  IRA.
1  PABLO,  tadday  nga  apostol  (nga  ari  naggafu  tat  tatolay  ni -^  megafu  tat  tolay,  nu  ari  megafu  tac  cani  Jesu  Oris  to  annad Dios  Ama  nga  namaguinnolesa  tan  nammatay),  «ay  tuangue gapa  ngamin  ta  uauagui  nga  egga  niacan,  caguiadda  tas  sibban ira  tag  Galatia :  *  Mealubu  paray  nicamu  ig  gracia  anna imammo  nga  maggafu  tad  Dios  Ama,  anna  Yafu  tarn  a  si Jesu  Cristo,  *  nga  iniaua  naib  baggui  na  tarn  megafu  tac catagaruliattam,  tapenu  icomangue  na  nga  mamalliag  nittam toye  tam  maddagun  nga  siglo  nga  nafulotan  tad  dacay,  tac cunne  ta  uray  nad  Dios  Ama  :  ^  tu  yaya  paray  ic  queyauatan nag  gloria  tang  ngangangay.     Amen.
«  Curuga  mappabbaoua  tab  bi  nu  nga  nanao  turi  tan  nagagal nicamu  tag  gracia  ni  Cristo  tu  mine  cainu  tat  tanacuan  nga^ evangelio ;  '^  nga  ari  tu  tanacuan  nga  evangelio  :  nguem  egga* laman  y  ari  nicamu  nga  mamaquemammo  ay  icaya  ra  daralan y  evangelio  ni  Cristo.  ®  Nguem  nu  sicami  angngarigan  onu  it tadday  nga  angel  nga  maggafu  tal  langui  ay  ifulung  na  nicamu y  evangelio  nga  neruma  turi  ta  inifulung  mi  ngana  nicamu, yao  nga  mangngua  tac  cunnao  ay  excomulgadu  yaya.  »  Tac cunnap  pinallappa  mi  cafugab,  palappatam  mi  mangana sangao  :  nu  egga  it  tolay  nga  manguifulung  nicamu  tu  evange- lio nga  tanacuan  turi  ta  inalaua  nu  ngana,  ay  excomulgadu yaya.  *<>  ^,  Ta  quiddauaccu  tas  sangao  cari  if  favor  nat  tatolay onu  yuri  ic  cua  nad  Dios  !  ^  Cuaccu  cari  y  adde  nam  macua  tu pamaquemmi  tat  tatolay  ?  Tanu  paquemmiaccu  pagalaraan  it tatolay,  ari  mepangngo  tu  aripanna  ni  Cristo.
11  Ta  ipacannammu  nicamu  uauagui,  tu  y  evangelio  nga inifulung  cu  nicamu,  ari  tu  mecunnay  tat  tolay.  12  Ta  ariaccu nga  inalaua    tat    tolay  ni    netuddu   mabba    niacan,   nu  ari
G1LATA9  2.  385
nepalammuyag  ni  Jesu  Cristo  niacan.  ^^  Ta  naguinna  nu,  nu GUiinasi  nap  pinangngupangngua  gari  ta  olu  aggao  ta  religion na  Judios  ira,  nu  cunnasi  nac  caracal  na  inipanarum  cu  ta iglesia  nad  Dios  anna  pamucque  sa  :  **  ay  ta  religion  na Judios,  inutunaccu  y  aru  nga  naccasiabbingaccu  tac  catangue' lianac  cu  ira  ta  annung  nap  panuttul  ta  anagngua  ira  nga jjininaga  tag  guiraman  annad  daracal  cu.  ^^  Nguem  turi  tad dattal  ngana  na  ure  nad  Dios  nga  nanguisinna  niacan  tas  san nena,  anna  inagalanna  tag  gracia  na,  *«  tu  panguipasinnanna niacan  ta  Ana  na,  tapenu  ifulung  cu  yaya  ta  Jjiccristianos  ira  ; ganalaman,  aria  nga  naquipagubobug  tab  baggui  onu  daga : 17  ni  minaya  ta  Jerusalem  turi  ta  apostoles  ira  nga  olu  anne nio :  nu  ari  minaya  ta  Arabia  ;  ay  nattolinga  mangana  tad Damasco.
IS  Ay  tap  pattalebag  nat  tallu  ragun  minaya  ta  Jerusalem  tu eccu  iningan  si  Pedro  ay  tu  naddiana  sa  tu  caral-lima  ta  aggao. 1®  Nguem  auana  tu  nasingan  tac  caruan  ira  nga  apostoles  nu ari  laman  si  Santiago  nga  uagui  nay  Yafu.  ^o  Ay  ta  annung nag  gannugannug  ira  nga  itura  cu  nicamu,  innannu  ta  nu-  ta arubang  nad  Dios  ay  aria  massirisiri.  «i  Ay  ta  urian  minaya tal  lugaran  ira  nas  Siria  annas  Cilicia.  »»  Ay  tu  is  sibban  ira na  Judea  nga  egga  tac  cani  Cristo  ariadda  paga  ammu  im muca  cu  :  ^^  ay  tu  ya  la'n  naguinnara  id  dumug  cu :  Yuri  in nanarum  tarn  mittan  nittam  sangao  yaya  immanguifulufulung, ta  angngurug  nga  binucque  na  gari ;  J^*  ay  tu  jjinayarayora  id Dios  gafu  niacan.
Q  TAP  pattalebag  ngana  nac  caraappa  tad  dagun,  minaya ^  mangana  ta  Jerusalem  nga  cabuluc  cu  si  Bernabe,  ay  tu nebuluc  cu  gapa  niacan  si  Tito.  ^Ay  miiiaya  tag  gafu  ta iniquepalaramuyag  na  niacan ;  ay  inifulung  cu  nira  y  evangelio nga  ifulufulung  te  Jjiccristianos  ira,  nguem  napatalugaring  tac caranud  nga  egga  id  dumug  da,  ta  maracay  nu  macapalapala- diunga  onu  nappaladiunga  nga  auan  tu  mala.  »  Si  Tito  paga nga  egga  nga  cabuluccu,  nga  tadday  yaya  nga  Griego,  ari  yava nga  nacaguman  tu  maquibigad  ;  *  ay  tu  yao  ya  nga  quegafu- ananna  im  mappe  ira  nga  uauagui  nga  netagatagu  ira  nga limibbe  annam  nattagutagu  nga  simillung  tu  edda  nga  lang- ngaddan  y  ipaca-auayyatam  nga  nala  tarn  cani  Cristo,  tapenu iyanguera  ittam  tac  quearipannattam,  ^  nga  ariattam  bulabuga nga  ^inuluc^^n  tu  masqui  tangoras  laman ;  tapepu  ic  cui*ug  nga
886  GALATAS  3.
mapalapp^  ta  evaiigelio  ay  mannanayun  -nicamu.  «  Ngtiem tac  caranuri  nga  madumug  tu  egga  ippigo  nga  paddipaddiadda (nu  sinni  paga  ira  ay  ariaccu  panunnutan  :  ta  id  Dios  arianna liga  alauatan  ib  baggui  nat  tolay)  cuccu  mangana  nga  maccagui, danuri  im  marumug  tn  egga  ip  pigo  nga  ipaca-auayyara,  auan bulabuga  tu  pinalappa  onu  inipammu  niacan  :  '^  lallagu  ngana turi  tap  pacasingadda  tu  sacan  inneyauatan  na  evangelio  na ari  paquibigab,  *  (ta  yuri  in  nangaguyu  cani  Pedro  tap pangilayyagayyana  ta  evangelio  nap  paquibigab  yaya  gapa  in nangaguyu  niacan  ta  annung  nap  panguifulung  ta  Jjiccristianos ira)  ;  » ay  turi  tap  pacasingadda  Santiago,  Cefas  anni  Juan tag  gracia  nga  neyaua  niacan,  ira  nga  marumug  tu  patuno iniauara  niacan  enni  Bernabe  ij  jiuanan  nga  limara  tu  tacqui- lala  nap  paccacabulummi,  tapenu  ume  cami  tad  dian  na Jjiccristianos  ira,  ay  ira  gapa  tad  dian  nan  naquibigad  ;  ^o  ay tu  ya  laman  nga  quelugadda  tu  daddammammi  im  mariga  ;  ay tu  yao  gapa  ic  curuga  sin  aba  cu  nga  quingngua.
1*  Nguem  tal  labbe  ni  Pedro  ta  Antioquia,  sinubang  cu  yaya ta  arubangna  ta  mepangngo  tu  matagaruli.  i*Tanu  tan nague  nga  limibbe  nat  tatolay  nga  naggafu  cani  Santiago, naquiarubang  yaya  nga  quiminan  ta  Jjiccristianos,  nguem  turi ngana  tal  labbera,  naccunug  yaya  annan  negungay  ta  assing na  turi  ira  tan  naquibigad.  ^^  Ay  nu  ic  caruan  ta  Judios pinatalebag  da  ic  cunnao  ;  tac  cunnao  nga  pamatalebag  da  si Bernabe  netanguebulun  nira.  i4  Nguem  tap  pacasingaccu  tu ari  lumacag  tat  tunung  tac  cunne  tac  curug  nga  quebalinan  na evangelio,  quinagui  cani  Cefas  ta  arubang  da  ngamin  :  nu  sicao nga  tadde  ca  nga  Judio,  ay  mattole  ca  tac  caguitta  na  attolay  na Jjiccristianos  ay  tu  ari  caguitta  na  attolay  na  Judios,  ^^cunnasi lagu  nad  pangagumammu  ta  Jjiccristianos  ira  tu  mattole  ira  tac caguitta  na  Judios  ?  **  Ittam  nga  Judios  tan  nequeyand  tarn, ay  ari  tu  minattagaruli  na  Jjiccristianos  ira.  i»  Ammutam,  tu ittolay  ay  arimapacatunung  tag  gafu  tas  sican  nal  ley  nu  ari tas  sican  na  angngurug  tac  cani  Jesu  Cristo,  ittam  gapa  qui- nurug  tarn  si  Jesu  Cristo  tapenu  mapacatunung  ittam  ta  angngu- rug sa,  ay  ari  tas  sican  nal  ley.  ^'^  Nguem  nu  alerattam  ip capacatunung  tam  cani  Jesu  Cristo,  nasingan  tu  ittam  ay  minat- tagaruli ittam,  (J  ministro  gafu  nac  catagarulian  si  Cristo  ?  Ari bulabuga.  **  Tanu  uliaccu  mangana  nga  pataddaggan  yuri  ib binucque  ngana,  ay  taddatac  cu  id  dob.  i^Ta  sacan  tam megafu  tal  ley  nataya  tal  ley  tu  icomangue  nga  matolay  tad
GALATA3  3.  387
Dios.  ^^  Netanguepatota  tac  cruz  tac  cani  Cristo ;  ay  tu  ari ngana  sacan  im  matolay  nu  ari  si  Cristo  im  matole  niacan  :  ay nu  y  inango  nga  ipattole  sangao  tab  baggui  ipattole  ta  angngu- rug,  y  anguriig  nga  egga  ta  Ana  nad  Dios  nga  nangaya niacan,  ay  tu  naquipapatay  tain  megafu  niacan.  *i  Ariaccu nga  lonan  ig  gracia  nad  Dios  :  tanu  ic  catunungan  ay  macua tarn  megafu  tal  ley,  tac  cunnunna  si  Cristo  natay  nga  auattu gafu  na.
O  OH  Galatas  nga  auan  tu  uto,  ^  sinni  nicamu  in  nangin- ^  cantu,  nga  taddua  buUung  nga  mata  nu  ay  egga  nga nepasingan  si  Cristo  nga  siggapato  tac  cruz  ?  2  Yoye  laman y  icaya  cu  nga  cammuan  nicamu  :  ^  inalaua  nu  y  Espiritu  tas sican  nal  ley  onu  tap  paguinna  ta  annung  ng&;  curugan? 3^Curuga  auaccamu  ngana  laman  tu  uto,  nga  namegafu camu  ta  Espiritu,  ay  egga  camu  sangao  nga  mapasiccal  tab baggui  ?  *  (^  Nagattaattam  camu  ta  aru  nga  auattu  nabbali- nanna?  nu  cucuruganna  tu  auan  tu  nabbalinanna.  ^  Yaya lagu  nga  mangnguiaua  ni  camu  ta  Espiritu  anna  manngua tarn  milagros  nicamu,  ^  cuanna  yao  tarn  megafu  tas  sican  nal ley  onu  megafu  tap  pagguinna  ta  annung  nga  curugan. «  Tanu  si  Abraham  mangurug  tad  Dios,  ay  nu  yao  nebilang tu  justicia  Lac  cunne  sa.  '^  Ammuan  nu  lagu  tu  danuri  y  egga y  angngurug  na  mebilang  ira  tu  ana  ni  Abraham.  *  Ay  tu y  escritura  gafu  tad  dan  nga  masingana  ta  id  Dios  ay  paca- tununganna  ic  Quinalinga  ira  tarn  megafu  ta  angngurug,  dan ngana  laman  nga  inifulung  na  y  evangelio  cani  Abraham,  tu cunna  nga  naccagui :  cabendicionan  ngamin  noca  y  ili-ili  nicao. »  Ay  tac  cunnud,  danud  y  egga  y  angngurug  da,  cabendicionan ira  tam  minangngurug  nga  si  Abraham.  1®  Ta  y  egga  ira  ta obra  nad  dob  egga  ira  tag  gaguec  :  ta  egga  nga  netura  :  gaguec im  mayaua  tac  caranuri  nga  ari  tumuttul  ta  egga  ira  nga netura  tal  libro  nad  dob  tapenu  parulattadda.  11  Tas  sangao, manamanauag  tu  aitan  bulabuga  tu  tolay  tu  mapacatunung tal  ley  ta  arubang  nad  Dios :  tanu  im  menunung  ya  nga icatolena  y  angngurug  ;  **  ay  nu  id  dob  ari  tu  angngurug-, nguem  caguian  na ;  nu  ittolay  nga  mangngua  nira  matolay nira.  *»  Bi  Cristo  sinabbu  na  ittam  tag  gagueg  nad  dob,  ta nabbali  tu  tadday  nga  gagueg  nittam :  ta  egga  nga  netura : gagueg  im  meyaua  tac  caranuri  nga  mabbesin  tac  cayu : 1*  tapenu  id   bendicion    ni  Abraham   tac  cani  Jestis  Cristo
888  OiLATAS  8.
meyaud  ta  Quinalinga  ira ;  tu  icomanguetam  nga  mangalaud ta  itiitabba  na  Espiritu  tag  gafu  ta  angngurug.
*'ye  nauagui  ira,  ya  nga  ubobugaccu  ic  catocatole  nat tolay  :  nu  cunnunna  paga  tu  tadday  laman  nga  paccatabban, nguem  nu  mapacaladda  ngana,  auan  bulabuga  tu  macararal Ba  Gnu  raacamung  sa.  *«  Si  Abraham  lagu  in  netabban  na tuangu^  tag  gaca  na.  Arian  na  caguian  :  tag  gacagaca  na,  tu cunna  aru  ;  tat  tadday  laman,  annag  gacam,  nga  yaya  gabba si  Cristo.  ^'^  Tas  sangao  ay  caguiac  cu  :  in  netabba  nga  dana pinacaladda  nad  Dios,  il  ley  nga  limibbe  tac  cabalin  na  appa- tagatu  tal-lu  fulu  tad  dagun  ariana  nga  auayya  nga  daralan tu  cuanna  tu  in  netabba  ay  ari  nga  maparulo.  i^Tunu y  jjininagatan  ay  ya  nga  quegafuanan  na  id  dob,  ari ngana  tu  ya  nga  quegafuan  na  in  netabba:  tanu  id Dios  ay  neyaua  na  cani  Abraham  ta  netabba  na  sa. *•  ^  Anni  gafu  laman  ic  quebalinan  nal  ley  ?  Napolug  tarn megafu  tap  panapanadda,  ta  adde  tad  dattal  na  gaca nga  nayauatan  nat  tabba ;  ay  tu  neyalaua  na  angeles  ira tal  lima  nat  tadday  nga  ammacatalaccan.  ^^  Nu  y  ammaca- talaccan  ari  tu  ammacatalaccan  nat  tadday  ;  nguem  tadde la  id  Dios.  **  ^  II  ley  gagafu  ay  tubanganna  y  initabba  nad Dios  ?  j  Ari  tu  cunnunna !  Tanu  egga  nacuan  in  napolug nga  ley  nga  maca-auayya  nga  mangngiaua  ta  inango,  ic  catu- nungan  ya  nacuan  nga  quegafuananna  il  ley.  «» Nguem  y escritura  ay  finucu  na  ngamin  it  tangapaddabbunan  tac  cata- garulian  tapenu  in  netabba  nga  maggafu  ta  angngurug  tac  cani Jesu  Cristo  ay  meyaua  tac  caranuri  nga  egga  y  angngurug  da.
*»  Nguem  tan  nague  na  angngurug  nga  zimittal,  nafucu ittam  tal  ley,  nafucu  ittam  tu  napparanattam  nga  mangalaua  ta annung  na  angngurug  nga  mepallammuyag  ta  urian.  «*  Tac cunnud  il  ley  ay  cunne  tu  yaya  in  necatalaccat  tam  tu  ma- nguiangue  nittam  cani  Cristo  tapenu  mapacatunung  ittam  tam megafu  ta  angngurug.  ***  Ay  gafu  ta  limibbe  nga  y  angngurug, auan  ngana  ittam  ta  ammacatalaccan.  ^e  Ta  ana  ngamin  ittam nad  Dios,  tam  megafu  ta  angngurug  tam  tac  cani  Jesu  Cristo. ^  Ta  sicamu  ngamin  nga  nasiccuban  tang  ngagan  ni  Cristo, egga  nga  nepellung  nicamu  si  Cristo.  .  ^s  Tac  cani  Cristo  auan tu  neruman  na  Judio  tag  Griego,  nag  guibul  tan  napalussag, tab  babay  tal  lalaqui ;  ta  sicamu  ngamin  tadde  lajji  ic  catole tac  cani  Jesu  Cristo.  *•  Ay  nu  cua  camu  ni  Cristo,  gaca  camu gafu  ni  Abraham,  annam  maninaga  tac  cunne  tan  netabba.
GALAms  4  869
A  AY  oagutac  gu  lagii,  tu  tac  cabbing  pagalaman  nam  ma- ninaga,  auattn  neruiimn  na  ta  aripan,  nu  cunnunna  paga tu  yafu  yaya  nang  ngamin ;  *  ay  tu  egga  yiya  tan  natullo nga  manangngal  anna  manaronsa,  ta  adde  ta  aggao  nga siDacquilalan  nay  yama  na.  »Cunnunna  gapa  ntttam  tac cabbing  tarn  pagalaraan,  egga  itfcam  ta  acquiaripannan,  nga tumUttuttul  ta  anagngua  nam  mundo.  *  Ay  tad  dattal  ngana nat  tiempo  nga  negagangay,  jjiriob  nsld  Dios  y  Ana  na  nga neyana  tat  tadday  nga  babay,  nga  neyana  tac  cunna  egga  tad dorob.  ^  Tapenu  nianabbii  tac  caranuri  nga  egga  tap  paca- auayya  nal  ley,  tapenu  amauau  na  ittan  ta  ana  na.  «  Ay  tarn megafu  ta  ana  camu,  jjinob  nad  Dios  y  Espiritu  na  Aii^  na tag  guiffutuan  nu,  nga  maqtiicuccuUe  :  j  Abba,  Atna  !  ''Ay tac  cunnud,  arica  ngana  nga  aripan,  riu  ari  ana ;  ay  nu  an^ ca  tat  taddeoa  gafu  ta  heredero  nad  Dios.
®  Anna  icama  na,  tat  tiempo  nguri  ta  ariannu  pacanhamtnu tad  Dios,  egga  camu  nga  nearipan  tae't^ai'anu  nga  ari  gagangay nga  dioses.  ®  Nguem  tas  sangao  tap  pacannammu  nu  tad Dios,  onu  tap  pacannammu  nad  Dios  nicamu,  *^  anianiia  lagu tu  tolian  nu  mangana  danuri  im-  macafuy  annam  malul-lug nga  anangngua  nga  icaya  nu  mangana  paquiaripannan  ? i^Imammatan  nu  y  aggao,  bulabulan^  tiempo  ira  annad daguragun .  **  Maganassinga  nu  daddammat  tacatnu,  ta  mara- cay  nu  nalangana  tarn  megafu  nicamu  ta  auan  tu  qiiebalinanna.
*»  Ipaquimall6  cu  nicamti,  uauagui  tu  parigahriu ;  tanu saoan  ay  neguittanga  nicarau.  Auan  bulabuga  tu  nepama- caraddam  nu  niacan.  *»  Nguem  ammu  nu  tu  ya  negafuailan na  inipanguifulung  cu  nicamu  ta  evangelio  ta  olu  it  tulagan  nab baggui ;  **  ay  nu  it  tadday  liga  pangaccapan  nu  tab  baggui, ariannu  nga  inuyao  onu  nanaquitan ;  nu  ari  inalauaniV  tac cunna  tadday  nga  angel  nad  Dios,  tac  cunn6  tac  cani  Jesu Cristo.  1'  ^  Sitao  lagu  sangao  id  dian  nuri  iiap  palupaguia  nu gari  ?  Ta  auayya  nga  caguian  tu  nu  inauayyanu  Ian  riaotrarn nga  binaddul  ib  buUung  nam  mata  nu,  ay  maffugab  tu  bihaddul nu  tu  iniyaua  nu  niacan!  *«  Tac  cunnud,  ^contrariunu  gafu sangao  ta  inipaccagui  nicslmu  tac  curug  1  ^^  Danuri  im  manufc-, tuddu  nicamu,  ariadda  camu  ituggub  taiii  mapia  nga  dalan : ay  tu  ya  nga  icayara  ic  quegunguenu  hi<ian[ii  tap6tlu  alerati  nu ira.  i*  Nguem  mapia  nga  curug  iraf  matalidalrag  ta  annung nab  biga  lar  ^  mapia  tac  caggaggao,  anna  ari  latfeaQ  <inegg^ nicamu,    *»  Y6  ana  cu  ira  nga  ababbing,  nga  ajjao  inan^na
39Q:  Gid^ATAS  5.
nga  pappangagngatae  cu  ta  adde  tac  capaddo  nicamu  ni  Cristo, 20  earagatac  cu  nacuan  im  maddian  nicamu  tas  sangao,  ay  tu catal-lian  ing  ngaral  cu  ;  ta  ajjaoua  nga  cunnam  mamippig  tag gafu  nicamu.
«i  Sicamu  nga  maya  tumuttul  tal  ley  caguian  nu  nio  :  (^  ari- annu  maguinna  il  ley  ?  «»  Ta  egga  nga  netura  tu  si  Abraham dua  y  ana  na,  it  tadday  tan  naganacan  na  nga  aripan,  ay  nu it  tadday  tab  babay  nga  ari  aripan.  **  Ay  nu  in  naggafu  ta aripan  nga  babay  neyana  tac  cunnam  meyannung  ta  anagngua nad  dabbun,  nguem  nu  in  naggafu  tab  babay  nga  ari  aripan ay  neyana  tag  gafu  fca  inipanguitabba  nad  Dios.  **Ay  yao ay  nepay  tac  cunnat  tadday  nga  angrigarigan ;  tanu  id  dua ngao  nga  babbay  ay  dua  nga  naccapanabban ;  nu  it  tadday naggafu  tab  buquib  nga  Sinai  nga  manguiana  tu  maquiaripan, nga  yaya  gabba  si  Agar.  25  Ay  tu  yao  nga  Agar  yaya  ib buquib  nga  Sinai  ta  Arabia  ay  yaya  y  Jerusalem  tas  sangao : ta  egga  yaya  nga  nearipan  nga  cabulun  na  ana  na.  »«  Nguem y  Jerusalem  nga  egga  tal  langui  ay  ari  aripan  ;  nga  yaya  gabba y  yenatam.     «''  Ta  egga  nga  netura  :
}  Magayaya  ca  oh  lupo  nga  ari  bulabuga  nga  nagana  !
I  Maddayarayo  ca  anna  umagaagal  ca  sicao  nga  ari  bula- buga nga  nagana  I
Ta  aru  paga  y  ana  nan  napanapanauan  anne  paga  turi ta  egga  lassa  y  ataua  na. 28  Ay  nu  ittam  uaiiagui  ira,  ana  ittam  nga  naggafu  tap panguitabba  nad  Dios  tu  caguitta  ni  Isaac.  »»  Nguem  tac  cun- nan  nesimmu  ta  aggao  ngagga  nga  nuyuri  in  neyana  tac  cunne ta  anangngua  nad  dabbun  zinarum  na  yiiri  in  neyand  ta  Espiri- tu,  Gunnatun  gapa  nam  mesimmu  sangao.  »®  Nu  cunnunna paga,  ^  anni  ic  caguianna  ta  escritura  ?  Papanauammu  y  ari- pan nga  babay  tuan^ue  ta  ana  na  ;  tanu  y  ana  na  aripan  ari nga  maquipajjininaga  ta  an«;  nab  babay  nga  ari  aripan.  ^i  Tac cunnund  lagud,  uauagui,  ari  ittam  nga  ana  nab  babay  nga  ari- pan, nu  ari  aiia  na  ittam  nab  babay  nga  libre.
K  PACALADDAN  nu  ip  paddian  nu  tap  pagguraguray  nga ^  iniaua  nittam  ni  Cristo,  anna  aricamu  mangana  nga cuipummac  tap  paqtiiguibul.
» Innannu  ta  sacan  si  Pablo  caguiaccu  nicamu,  tu  nu  alauatan nu  ip  paquibigad  nu,  si  Cristo  auanna  nicamu  tu  pammacapian. *  Ay  ipammu  mangana  tang  ngamin  nga  tolay  nga  maqui-
aALATAS  6.  391
bigad  tu  egga  yaya  nga  macaguman  tu  mamamlo  tang  nga- min  nga  merob  tal  ley.  -*  Sicamu  nga  icaya  nu  im  mapatunung tam  megafu  tal  ley  ay  egga  camu  nga  nearayyu  nga  curug  tac cani  Cristo  ;  nataga  camu  tag  gracia.  *  Tanu  ittam  tam  megafa ta  Espiritu,  ta  angngurug  innanamat  tam  in  netabba  nga  justi- cia.  «Tanu  tac  cani  Jesu  Cristo,  ip  paquibigad  na  auan  ni baddi  tu  pammacapianna  tu  cunnunna  gapa  ta  ari  paquibigad, nu  ari  lajji  y  angngurug  ngaya  nga  ipallangan  na  y  aya. '^  Naladiu  camu  tam  mapia ;  ^  sinni  nicamu  in  namaoubbi tapenu  ariannu  nga  parulattan  ib  biga  lar  a  cacurugan  na  ? *  Yao  nga  anaddataddan  ari  naggafu  turi  tam  iiiagagal  nicamu tag  gafu  tag  gracia  na.  » Ib  baddi  nga  labadura  pagal- san  na  ngamin  yuri  im  mamasa.  *<>  Egga  y  ammacatalo cu  nicamu  tag  gafu  tay  Yafu,  tu  ariannu  nononopan  it tanacuan  nga  gannug  :  ay  nu  im  manaradaral  tan  nono  nu  ay egga  noca  it  tagaruli  na,  masqui  nu  sinni  yaya.  ^^  NgUem nu  sacan  uauagui  ira,  nu  ifulung  cu  paga  ip  paquibigad, ^  ngatta  lagu  ta  egganga  paga  nga  madarum  ?  nu  cunnuu  na netuppal  ngana  gagafu  ip  pamaruffu  nac  cruz.  **  Caragatac cu  nacuan  tu  danuri  im  manaradaral  tan  nono  nu,  mearayyu ira  tam  mitan  tap  paquibigad.
i^Tanu  sicamu  uauagui  ira,  nagalac  camu  tap  pagguxagu- ray ;  nguem  ariannu  laman  nga  cuan  ip  pagguragure  nu  tu pamatal-lungan  nu  ta  annung  nac  carabbun ;  ya  lagud  nga cuannu  im  macca  uffu-uffun  tam  megafa  ta  aya.  **  Ta  ngamin id  dob  ay  maparulo  tat  tad  day  nga  cagui  nga  cunnao :  ayatam- mu  y  icattolem  tac  cunne  tap  pangaya  mu  nicao.  ^^  Nguem nu  maccacagacaga  camu  annam  maccataddutaddu  camu, i  tangngal-lan  nu,  tu  ari  camu  nga  maccapatapatay.  **  Caguia(5 cu  lagu  ;  tutulannu  y  Espiritu  ay  tu  ariannu  tuttulan  y  annung nad  dabbun.  ^''Tanu  y  annung  nad  dabbun  maccaraga  tam macattabba  ta  Espiritu  tu  cunnunna  gapa  ta  Espiritu  mac- caraga tam  macatabba  ta  annutig  nad  dabbun  ;  tanu  ira  yao maccatubatubang  ira  ;  ay  tu  ariannu  lagu  nga  macua  ic  cunna icaya  nu.  **  Nguem  nu  y  Espiritu  im  manguituggub  nicamu, auaccamu  ta  acquimoray  tal  ley.  i®  Tanu  y  obra  nab  baggui ay  curuga  malappa,  nga  ira  yao:  paquidal-lao,  paquisiggueg, luMug  anna  pagguraguray  tac  carabbun,  *<>  pagananitu, panamay,  paquipaddacaracay,  paquirama,  pangabubu,  J>oray, oassissinnan,  paggugungay,  paddumaruma  na  angngurUgv «i  passil,  paguillel-lao,  pajarana  annac  caruan  paga  ira  ngft
m  GAI/ATAS  6.
gftttftugannug :  ay  tu  dana  ngaha  laman  nga  caguiac  cti nicamu  tac  cunne  tac  quinagui  nicamu  gari,  tti  im  mangiigti- roangngua  tac  caranao  ay  ariadda  auayya  nga  zininagatan  ip pappafculan  nad  Dios.  ««  Nguem  nu  ib  bunga  na  Espiritu  ay aya-j  pagayayd,  imamm6,  pagattattam,  tulu,  alio  aiiiias  sigo, »»  sipp6,  afina  pafifugac  tan  nano.  **  Ay  nu  danuri  nga  cucua ni  Jesus  Cristo  nepatora  ngamin  tac  cruz  y  annuannung  nad dabbun,  tuangu^  ta  ilug  annap  paccaraga  nga  biga  lar  6, macararal.
•«  Nu  matole  ittam  tag  gafu  ta  Espiritu,  tuttulattam  gapa  id dalan  na  Espiritu.  «« Ari  ittam  nga  map  pedarayao,  tu maccaparaparayag  ittam,  annam  maccapassipassil  ittam.
C^  YE  uauagui  ira,  nu  egga  it  tolay  nga  mepal-16  macacua ^  tal  liud,  fiicamu  nga  siggaespiritu,  itolinu  it  tolayao  ta espiritu  nas  sipp6,  ay  tu  taronammu  sicao  ta  maraque  gapa  nu matentacioc  ca.  « Maccauf u-u£fuc  camu  tao  cattuan,  ay  tac cutinao  raaparulo  nu  il  ley  ni  Cristo.  »Tanu  it  tolay  nga abbattan  na  tu  egga  ib  baddi  nga  paca-auayya  na,  nga  auan gammabba,  ay  ilogo  na  galaman  ib  baggui  na.  ■*  Nguem catagguitadday  mepangngo  tu  caccapan  na  y  inicalangan  na, ay  nu  cunttud  egga  id  dayona  galassa  anna  ari  tat  tanacuan.
*  Ta  ic  catagguitadday  ay  apan  na  laggapa  ic  cattuan  na.
•  Nu  in  natudduan  tac  cagui  nad  Dies,  iyalasig  na  turi  tat tudduan  na  ngamin  ib  bigalar  a  mapia,  '''Ari  camu  nga maquiiog6 ;  tanu  id  Dios  ay  ari  nga  maquioyoyung :  ta  ngamin y  imula  nat  tolay  ay  yaya  yuri  ig  gataban  na.  ^  Tanu  im mammula  ta  annung  nab  baggui,  gatabanna  gapa  ta  annung nab  baggui  ic  cararal  na ;  nguem  yuri  im  mammula  ta Espiritu,   gataban    na  gapa    ing  ngangangay    nga   icatolay.
•  Ay  ari  ittam  nga  malura  nga  mangngua  tam  mapia  ;  ta  nu ari  ittam  laman  nga  mattungngan,  ay  gatabattara  in  nemula- tam  ta  aggao  ^  negagangay.  i<>  Ay  tac  cunnud,  nu  egga  lajji y  ipaca-auayya  tam,  cuattam  ib  biga  lar  a  mapia  tang  ngamin, ay  napatalugaring  tac  caranuri  nga  egga  ta  angngurug.
^*  Innannu  ic  cadaracal  danoye  nal  letra  tat  tura  cu nicamtt  nga  sinura  cu  tal  lima.  ^«  Ngamin  danuri  nga  maya nga  manguipasingan  tam  mapia  nga  casissinnan  ta  annung  nac carabbun,  danao  im  maccagriman  tu  maquibigad  camu  ;  tapenu ari  ira  laman  nga  maranum  tam  megafu  tac  cruz  ni  Cristo. >»  Tanu  yuri  ira  in  naquibigad  ngana  ariadda  nga  parulattaw
GA'LATAS  6.  893
il  ley;  nguem  icaya  ra  tu  maquibigad  camu  tapenu  ipaca- auayya  ra  nga  mameddarayao  tab  baggui  nu.  **  Nguem arayyu  tu  mappeddarayaoua  nu  ari  laman  tac  cruz  ni  Jesu Cristo  nga  Yafu  tarn ;  nga  megafu  gabba  sa  in  nequepato niacan  nam  mundo  ay  sacan  tam  mundo.  i'  Tanu  ip  paqui- bigad  auassa  tu  pammacapian  tu  cununna  gapa  ta  ari  paqui- bigad,  ay  tu  ya  lara  egga  a  pammaoapiassa  ib  bagu  nga pinaratu.  *•  Ay  tU,  danuri  ngamin  im  mattolay  tac  cunnao nga  taddataddan,  |  mealubu  paray  nira  y  imammo  anna  alio tu  cunnunna  gapa  ta  Israel  nad  Dios !
I'J'Ta  adde  tas  sangao  ta  adde  noca  auan  bulabuga  tu  raamu- ruburung  niacan  ta  egga  nga  nelamma  tab  baggui  it  ta<5quilala ni  Jesu9.
*^Yeuauagui,  paray  nacuan  tu  mealubu  ta  espiritu  nu  ig gracia  nay  Yafu  tam  a  Jesu  Gristo.    Amen.
-s»»^^f04«4^«(
TURA  NI  PABLO  TAT
TAGA
EFESIOS    IRA.
"I  PABLO,  apostol  ni  Jesu  Cristo,  ta  ure  nad  Dios,  tas  sasan- tos  ira  nga  egga  ta  j&feso  annam  minangngurug  ira  tac cani  Cristo  Jesus :  »Mealubu  paray  nicamu  ig  gracia  anna imammo  nga  maggafu  tad  Dios  nga  Yama  tarn  annay  Yafu  d si  Jesu  Cristo !
»  Marayarayao  paray  id  Dios  annay  Yama  nay  Yafu  tarn  a si  Jesu  Cristo,  nga  yaya  in  namendicion  nittam  cani  Cristo  tang ngarain  a  magannugannug  nga  bendicion  nga  sigga  espiritu tal  lugalugar  ira  tal  langui :  *  tac  cunna  inipamili  na  nittam  sa tan  nague  paga  nan  nacaparo  nam  mundo,  tapenu  mapacasanto ittam  anna  auattam  tu  dapiraping  nga  mearubang  sa  :  ^  ta dan  ngana  inamona  ittam  tu  ana  na  ta  aya  na,  tam  megafu tac  cani  Jesu  Cristo,  tac  cunne  ta  egga  ta  urena ;  « tu  caraya- rayao  nag  gloria  nag  gracia  nga  nealubu  na  nittam  tang  ngagan na  Ana  na :  "^  nga  yaya  gabba  in  nanabbu  nittam  tad  daga na,  ic  capacoma  nac  catagaruliattam,  tam  mecunnay  tac  caru  nag gracia  nga,  *  nga  quingngua  na  tu  meyaua  nittam  tan  nelagud- da,  tap  pacauto  annap  pacannono ;  •  ay  inipammuna  nittam  im misterio  na  ure  na,  tac  cunnas  sinagapia  na,  nga  pinasiccal  na, i<>  tu  ta  annung  nap  panangngal  tac  quetuppal  nat  tiempo,  ay yaya  im  mamattattadday  tag  gannuganug  ira  nga  meyy annung cani  Cristo,  gannug  nga  egga  ira  tal  langui  anna  egga  gapa ira  tad  dabbun  ;  tassa  ay  caguiaccu:  **  ta  yaya  in  nacapat tam  taj  jininagatan  ay  tu  egga  ngana  nga  dan  nga  natacquila- lan  ic  quetuppalattam,  tac  cunna  na  egga  tan  nono  nuri  nga mangngua  tan  nu  anni  laman  tac  cunne  ta  egga  nga  sinagapia na :  *«  tapenu  ittam  id  dayao  nag  gloria  na,  ittam  nga naguinnanama  ta  adde  gari  tac  cani  Cristo :  **  nga  nacapannu ta  herencia,  tac  cabalinnu  nga  nacaguinna  tac  cagui  nga  curug,
EFESIOS  2,  S95
nga  yaga  y  evangelio  nac  capalliag  nu ;  nga  yaya  gapa  tan nepangurug  nu  in  nepayyan  nicamu  nat  tacquilala  nam Masanto  nga  Espiritu  nan  netabba  ;  **  nga,  yaya  it  tacquilala na  jjininagatat  tarn  ta  adde  tad  catabbu  nad  dana  nala  ngana nga  pammacapian  tu  icarayarayao  nag  gloria  na.
15  Ay  taggafu  tap  pacaguinna  ta  angngurug  nu  tay  Yafu Jesus,  anna  ay  a  nu  tang  ngamin  tas  sasantos  ira,  *«  aria  nga mattungngan  nga  mappabalo  tarn  megafu  nicamu,  tu  isiposipo tacamu  ta  acquimal-16  cu ;  i'^  tapenu  id  Dios  nay  Yafu  tarn  a 61  Jesu  Cristo,  nga  Yama  nag  gloria,  iyalubu  na  nicamu  y espiritu  nap  pacannono  annac  quepalammuyag  nap  pacan- nammu  sa  ;  i®  ay  paray  nacuan  tu  catulluan  ig  guinnotan  nu tapenu  cammuan  nu  anni  y  innanaman  toye  tan  nagalannu, nu  anni  ira  y  aru  nga  pammacapian  tag  gloria  nga  majjininaga sa  tas  santos,  *»  nu  cunnasi  nac  caracal  nap  paca-auayya  na nittara  nga  sigga  angngurug,  nga  mecunnay  tas  sican  nap pacanangngua  na,  ^^ngainipen  na  cani  Cristo  ta  yaya  nga namaguinnolesa  tan  nammatay  annap  pinag-uitubang  na  ta jjiuananna  tal  languid  »*nga  inatannanganha  nga  cumg ngamin  ippaquimorayan,  paca-auayya,  pacapangngua  annap pamraaguray,  annang  ngamin  nga  iigagan  nga  cagalan  ari  lat toye  tarn  maddaggun  nga  siglo  nu  ari  gapa  tap  mappangue : «^  ay  tu  inipenria  ngamin  ip  pinaratu  tag  guoaban  nat  tacquina, ay  tu  yaya  ip  pinena  tu  ulu  ngamin  nag  gannugannug  tarn meyannung  ta  iglesia  na,  «3  nga  yaya  ip  pinacabaggui  na,  im mamasiccal  turi  tarn  mamfiinnu  tang  ngamin  nga  adeade  na.
O  A.Y  tu  iniauS.  na  nicamu  y  inango,  tac  quegganu  nga  natay ^  tag  gafu  tap  panaddatadda  anna  patfcagaruli ;  *  nga  quic- quingngua  nu  tat  tadday  nga  tiempo,  tac  cunne  ta  agngang- ngua  nam  mundo,  tac  cunac  catacatole  nap  principe  nap  paca- auayya  nag  paddag,  nga  yaya  y  espiritu  nga  yaya  sangao  im manguituggub  ta  ana  ira  na  ari  acquimoray :  *  nga  yaya gabba  in  naddianattam  gapa  tan  nattalebag  nga  tiempo  nga tumuttutul  tap  pacquequelug  tac  carabbun,  tu  ya  lara  bulu- nuttam  ip  pagguragure  nab  baggui  annan  non6 ;  ay  neyana ittam  tam  batii,  tac  cunne  na  gapa  tac  caruan  ira.  *  Nguem nu  id  Dios,  ng  i  curuga  minaggallallo  tag  gafu  tac  caracal  na ay  a  na  nittam,  «  nu  cununna  paga  tu  nate  ittam  tag  gafu  ta annaddataddd  tam,  iniddan  na  ittam  ta  inango  nga  cabulun ni  Gristo   (lag    gafu    tag    graoiat  napalliag  camu),    •annap
396  EFES10S2.
pinabangun  »a  ittam  nga  cabulunna,  anna  pinaguitubang na  ittam  sa  tal  langui  tac  cani  Jesu  Cristo :  "^  tapenu  ta& siglos  ira  nga  mappangue,  mepasinganna  ic  caru  nag  gracia na,  ta  aya  na  nittam  tac  cani  Jesu  Cristo.  *  Ta  napallig,g camu  tag  gafu  tag  gracia  tas  sican  naangngarug;  nguem  ari tu  naggafu  nicamu  nu  ari  gracia  nad  Dios  :  •  ari  tu  megafu tat  trabajo  nga  ari  auayya  nga  ipappedarayao  nat  tolay. 10  Ta  naparo  ittam  tac  casissinnanna  tac  cani  Cristo  Jesua  tu mangngua  tarn  mapia,  nga  pinaran  add^  gari  nad  Dips  tapenu ira  lara  it  tuttulattam.
1*  Lagud  taq  cunnud,  daddamman  nu  tu  tan  nattalebag  nga tiempo  sicaniu  nga  Quinalinga  ta  annung  nab  baggui  tu agalad  da  camu  tu  ari  naquibiga^  danuri  nam  njanaganan  tu  na- quibigad  (ta  annung  nab  baggui  annan  naparo  tal  lima)  ;  i«  dad dammanpu  tu  tat  tiempo  nguri  negungue.camu  cani  Cristo,  ay tu  nepado  camu  ta  paguilelian  ta  Israel,  ay  necabbagang  camu tang  ngamin  nga  napalappa  tan  netabba  ;  nga  auan  bulabuga tu  paguinnanama  ay  tu  naddiae  camu  nga  aimn  tu  Dios  tam mundo.  ^^  Nguem  tas  sangao,  sicamu  nga  nearayyu  tad  Dios tat  tadday  nga  tiempo,  nearanni  camu  sa  tam  megafu  tad daga  ni  Cristo.  **  Ta  yaya  y  imammo  tam,  ay  tu  pinattadde na  id  dua  nga  ili,  ay  jjinabba  na  ig  guibao  nga  batu  nga  egga tan  nattangngadda  nga  namassinna  nira,  ^^  nga  yaya  gab- ba  yuri  in  naccadacayadda  tan  nono ;  ay  tab  baggui  na nga  nepato  inarianna  ip  paccabatabatu,  il  ley  nad  dorob nga  nepay  tan  neturacan  nad  dob ;  tu  icomanguena  nga mamabbali  turi  tad  dua  ta  tadde  laman  nga  tolay  a  bagu, tapenu  tac  cunnao  egga  y  imammo ;  *«  annat  tapenu  mfi.- pammapia  na  ira  nga  dua,  nga  nabbali  tu  tadday  laman  nga baggui  tad  Dios  tag  gafu  tac  cruz,  ay  tu  natay  tam  megafu  sa ip  pgiccabatabatu :  ^'^  ay  tu  limibbe  yaya  anna  inilayyagayya na  Y  imammo  nicamu  nga  egga  ta  arayyu,  anna  imammo gapa  ta  egga  ira  nga  aranni :  *s  tanu  tam  megafu  sa,  danao nga  dua  egga  ip  paca-auayyara  nga  tuUung  tay  Yama,  tam megafu  tat  tadday  laman  nga  Espiritu.  *»  Ta<3  cunnud  ari oatnu  ngana  nga  cabbagang  annam  minal-lacalacag,  nu  ari oatangelianan  nas  sasantos,  annam  maquitapaddian  tap  pad- dianan  na  ana  ira  nad  Dios;  «onga  naparo  tad  dian  nat luno  na  apostoles  annap  profetas,  ay  tu  si  Cristo  Jasus  yaya id  dacal  nga  batu  nga  nepatuno  tad  dugu :  ^*  ay  tu  it  t^nga? pabW^yan  m  meggd  innecapavapard  nab  baggui  m>,  tumub«r
EFB8I0S  3.  397
lat  tumubu  tu  massirvi  tu  masanto  a  templo  nay  Yafu; 22  ngayaya  in  naparaccan  nu  nga  nattattadday,  tu  niassiryi tu  balay  nad  Dios  tag  gafu  ta  Espiritu.
O  TAG  gafu  tac  cunnao,  sacan  si  Pablo,  nga  presu  ni  Cristo ^  Jesus,  tag  gafu  nicamu  nga  Jjiccristianos, —  »  nu  curug tu  naguinna  nu  ip  panangngal  tag  gracia  nad  Dios  nga  ne- yaua  niacan  tu  macapia  nicamu ;  ^  caguitta  nan  nepalam- muyag  tat  tatagueno  niacan  im  rni^terio,  tac  cunne  tan  netura cu  ta  utun  ta  ababba  nga  cagui,  *  ay"  nu  bibbiran  nu  auayya ziu  nga  cammuan  nu  cunnasi  nap  pamalacag  cu  tarn  misterio ni  Cristo ;  ^  nga  ari  bulabuga  nga  nepammu  tat  tiempo  ira nga  nattalebag  ta  ana  ira  nat  tolay,  tac  cunne  tan  nequepalam- muyag  na  sangao  tas  santos  apostoles  na  annap  profetag  tarn niGgafu  ta  Espiritu  ;  «  tu  ya  nga  quebalina.nna  ta  ic  Quinalinga"* ira  maquipajjininaga  annac  cunnattadday  lajji  ibagguira  adda na  Judios  ira,  annam  maccasisipo  ira  ta  initabba  ni  Cristo Jesus,  tarn  megafu  ta  evangelio ;  "^  nga  yaya  in  natullocac cu  tu  ministro  tac  cunne  tag  gracia  nad  Dios  nga  neyaua niacan,  tac  cunne  tas  sican  nap  pacapangngua  na.  ®  Sacan nga  calinnaccan  ngamin  nas  sasantos  neyaua  niacan  yao  nga gracia,  tapenu  ifulung  cu  ta  ari  minangngurug  ira  nga  pap- patulan  y  ari  matucutucuc  nga  paca-egga-egga  ni  Cristo,  •  ay tu  mepasingan  ngamin  tat  tatolay  ip  panangngal  tarn  misterio, nga  netagu  tang  ngamin  nga  siglo  tad  Dios,.  nga  naraaratu ngamin  tag  gannuganug  ;  ^o  tapenu  tas  eangao  tap  panguffun na  iglesia,  mepasingan  annam  mepammu  tap  potestades  anna autoridades  ira  tal  lugalugar  tal  langui,  in  nelagudda  nga caracal  nap  pacauto  nad  Dios,  ii  tarn  mecunnay  t&rg  pina- siccal  maffugafugab  nad  Dios  nga  pasiccal  na  tac  Cristo Jesus  nga  Yafu  tarn :  12  ta  sa  egga-egga  ip  paca  auayya tarn  nga  maquiobobug  annam  maquiarubang  tad  Dios  nga ari  ittam  nga  manig,  tag  gafu  ta  angngurug  tarn  sa. 1*  Ay  yao  ig  gafu  na  tu  ari  camu  nga  maccafuy  tab  burubu- rung  nga  attammac  cu  gafu  nicamu,  ta  niebilang  ira  tu  gloria nicamu,
1*  Tag  gafu  tac  cunnao  mamalittucagga  ta  arubang  nay  Yama ni  Jesu  Cristo  nga  Yafufcam,  i^  nga  quengaganan  na  egga  nga maquitapaddian  tan  langui  annad  dabbun,  *«  ay  tu  ipaquimal- 16  cu  tu  tarn  megafu  tac  capannu  nga  gloria  na,  cuanna  tu mapacaladda  camu  tam  masicau  tarn  megafu  ta  Etepiritu  xw^
§98  EFESIOS  4.
tsic  catolay  nga  naponag  ;  ^"^  tu  maddias  si  Cristo  tag  guiffa- tuan  nil  tarn  megafu  ta  angumg ;  tapenu  tarn  megafu  tan nequegamu  nu  anna  nequetuno  nu  ta  ay  a,  **  auayya  nu  nga mapatalatto  tan  nono  nu  tuangue  ngamin  tas  sasantos  ic  caba, capaddu,  catannang  annaccaralam,  *»  annac  cammuan  nu  y ay^  ni  Gristo  nga  utunanna  ip  pacanuono,  tapenu  icomanguenu nga  mapannu  sa  ta  ade  tag  cucug  nac  capannu  nad  Dios.
*^  Ay  tas  sangao,  turi  tarn  maca-auayya  nga  manngua  tac curuga  am  anne  ngamin  tacquiddaquiddauattam  annan  nono- nopattana,  tac  cunnap  paca- auayya  tarn  nga  mannonono, «i  yaya  paray  ic  queyauatan  nga  gloria  ta  iglesia  anni  Cristo Jgsus  taminaffugafugab.     Amen.
^  /i  IPAQUIMALLO  cu  lagu  nicamu,  nga  nafucu  tay  Yafu,  tu -*-  tuttiilannu  ic  cunnam  mepangngo  toye  tan  nagalan  nu, ^tattulu  annas  sippo,  ta  apaddu  nga  aggattattam,  annam maccasiddasiddu  camu  ta  aya ;  *  ay  tu  cagumanannu  nga tangngallan  ip  pattadday  nu  Espiritu  tap  paddafadafungan na  imammo.  *  Auan  nu  ari  tattadday  nga  baggui  annat tattadday  nga  Espiritu,  tac  cunnan  necagal  nu  tat  tadday ngalaman  nga  pagninnanama  tan  nagalanan  nu  ngatun ; *  tadday  nga  Yafu,  tadday  nga  angngurug,  annat  tadday  nga paquisiccug,  •tadday  laman  nga  Dios  annay  Yama  ngamin na  adde  na,  nga  yaya  ay  egga  ta  utun  ngamin  nga  ganna- gannugi  tan  nattangngan  nga  gannuganugira  ngamin  annan nicamu  ngamin.  '''Nguem  catagguitadde  nittam  neddan  tag gracia,  nga  mecunnay  tag  gucug  nappanguitappao  ni  Cristo. ®  Ay  gafu  tao  caguianna  :
Ta  une  na  ta  utun,  iniangue  na  y  aru  nga  nabiag.
Ay  nangyau^  tu  regain  tat  tatolay. »  (Nu  yao  nga  cagui  nga  minune  ta  utun  ^  anni  ic  quebalinanna tiu  ari  gapa  y  inipaggulug  na  tag  gucab  nad  dabbun?  i<>Yuri im  minulug  yaya  galaman  im  minune  ta  utuutun  nal  langui, tapenu  pannuan  na  ngamin).  ^^  Ay  tu  sinnullo  na  ic  caruan tu  apostol,  ay  nu  ic  caruan  profetas  ;  ay  nu  ic  caruan  evange- listas ;  ay  nu  ic  caruan  pastores  anna  mamestru ;  ^*  tu  icapa- eiccal  nas  sasantos,  ta  obra  nap  panguifulung,  annac  caparo nab  baggui  ni  Cristo :  **  ta  adde  tap  pacalabbe  tarn  tap  pat- tattadday  na  angngurug  annap  pacannammu  ta  Ana  nad  Dios, ta  add6  tap  pacalabbetam  tap  pammanacam  tam,  tag  gucug nac  Cadacal  ni  Cristo:    ** tapenu  ari  ittam  ngana  nga  abbing
BFESIOS  4.  399
nga  mallattu  tao  annat  turi,  nga  itotoyang  nap  pad  dag  nam' magannugannug  a  tuddu  tap  panabatabag  nat  tolay,  tac casirib  na  ta  annung  nap  panguilogo  ;  *5  nu  ari,  tap  paccagui nu  lajji  tac  curug  nga  naquibuat  ta  ay  a,  macaracaracal  camu tan  nu  anni  lara  gannug  turi  tap  pangulu  nga  yaga  si  Cristo  ; i«  tanu  y  entero  a  baggiii  nga  mapia  in  neqiiebalebale  na  annan neafuru  tam  mapiaturi  tac  quegafugafutan  na,  tac  cunne  tarn meannung  nga  cuan  nac  catagguitadday  nga  pieza  nab baggui,  pacaraunganna  ib  baggui  tu  icomanguena  nga  maparo ta  aya.
I'S'  Caguiac  cu  lagu  yao  an  nap  pacaladdac  cu  megafu  tay Yafa,  ta  ari  camti  ngana  nga  lumacag  tac  cunna  ilalacag  nac Calinga,  ta  appeddarayao  nan  nonora,  i*  nga  napacajjibbo ip  pannononora,  nga  neara-arayyu  tac  catole  nad  Dios,  gafu tap  pacajjammu  ra,  tam  megafu  tat  tagga|naf  futu  ra;  i»nga gafu  tac  cararal  ngana  nira  na  appasiran,  siminuttul  ira  tab- biga  lar  a  gustu  nab  bagguira,  tu  pangnguadda  tang  ngamin  a gannugannug  nga.marimaritta.  20  ]Sfguem  sicamu  ari  cunnao igguiniguiammu  nu  tac  cani  Cristo  ;  **  nu  cunnunna  tu  na- guinna  nu  yaya  anna  natudduac  camu  sa,  tac  cumie  ta  egga lang  nga  curug  ta  Jesus :  ^^  papanauan  nu  ta  cunna  attole  nu agga,  il  lacalacay  nga  macararal,  tag  gafu  ta  anagnguana  nga biga  lar  a  logo  ;  ^^  ay  tu  mapacabagu  camu  ta  espiritu  nan nono  nu,  ®*  ay  tu  ipellung  nu  ib  bagu  nga  tolay,  nga  naparatu tac  casissinnan  nad  Dios  tac  catunungan  annam  masanto nga  curug.  ^^  Lagud  tac  cunnud  iualin  nu  is  siri,  catagguitad- day maccagui  tac  curug  ta  icattolena  ;  tana  ic  catagguitadday ay  meyarig  tu  lima  na  icattolena.  ^6  Mappore  camu  nguera ari  camu  nga  mattagaruli ;  tu  ari  nga  manaffu  ib  bilag  tab  batu nu;  s'S' arian  nu  nga  iddan  tal  lugar  id  diablu.  «^Nusinni im  minattacotacao  gari  ari  ngana  nga  mattacao,  nu  ari  mala- ngan  yaya,  ay  tu  ya  nga  langanan  na  y  ari  macapasiran,  tapenil egga  y  iyaua  na  ta  egga  ip  pagauagan  na.  29  A.riannu  nga cuan  tu  mallauan  tas  simu  nu  ira  maramaracay  nga  cagui,  nil ari  la  ib  biga  mapia  tu  icapacaladda,  nu  anni  lara  pagauagan; tapenu  isipo  na  tag  gracia  iai  magguinna.  *®  Ay  ariannu  nga pacaraddamman  y  Espiritu  Santo  nad  Diosta  yaya  ic  capayyan nu  tat  tacquilala  ta  aggao  nap  panabbu.  **  Ay  tu  ariannu nicamu  ip  pe,  batut  poray,  cuc-culle  annap  paggagagagueg, tuangue  ngamin  tad  dacaraqu6  na  uray  ;  3«  ay  tu  macc^-all^!- alio  camu,  aiinara  maccasiddasiddu  camu,  annam  ibldcc^pa-
400  EPESIOS  5.
capacoma  camu  tac  cunna  inipamacoma  nad  Dios  nicamu  gapa tain  megafu  cani  Cristo.
F^  PASIGAN  nu  lagu  id  Dios  nga  cunna  ana  na  nga  meddu ; ^  «  ay  tu  tumuttul  cainu  ta  aya  tac  cunna  inipangaya  nicamu ni  Cristo,  ay  tu  iniaua  na  ib  baggui  na  nittam,  nga  cunnat tadday  nga  tabbung  annas  sacrificio  tad  Dios,  nga  mabangug  a curug.
*  Nguem  nu  ip  paquiral-lao  annam  magannugannug  nga jjitta  nab  baggui,  6  nu  fuguig,  tu  minangay  tu  arinacuan nga  mabuya  nicamu  tac  cunnam  mepangngo  tas  sasantos : ^tu  aunnunna  gapa  tas  sinasinapang,  onu  ulaulapan  nga ubobug  onu  lafulafug  nga  auattu  quepangngattan  na  ;  nu  ari ya  lagu  nga  mepangngo  ip  pappabalobalo.  '  Ta  ammu  nu tarn  manauanauag  tu  auan  bulabuga  tu  minacquidallao,  onu malul-lug  nga  tolay  onu  mafuguig,  ngaminaggananitu,  tu  egga im  majjininaga  na  tap  pappatulan  ni  Cristo  annad  Dios.  «  Ari camu  maquitabag  tac  cagui  nga  auan  tu  quebalinanna  ;  ta  yao ic  quegafuan  nab  batu  nad  Dios  ta  ana  ira  nga  ari  acquimoray, '^  Ari  camu  lagu  nga  mesipo  nira  ;-  » tanu  sicamu  tat  tadday nga  tiempo  maribbo  camu  nguem  tas  sangao  manauag  camu tay  Yafu  :  lumacag  camu  nga  cunna  ana  nan  nauag,  »  (tanu ib  bunga  nan  nauag  ay  yaya  ib  biga  lar  a  immi,  tunung  annac curug),  *^  alerannu  ib  biga  lar  a  iquemmi  nad  Dios  nga  Yafu tam,  ^^  ay  tu  ari  camu  nga  mesipo  ta  obras  ira  nga  auattu quebalinan  na  egga  ira  taj  jibbo  ay  tu  ya  lagu  nga  cuannu  ip pangappappo  nu  nira;  ^^  tanu  ngamin  im  macamacua  tas sinagatagu,  ay  macapasiran  nga  ubobugan.  **  Ta  ngamin  im macamacua  nga  macoyoyao  ay  mepasingan  ira  tan  nauag : tanu  in  nauag  ay  pacanauagan  na  ngamin.  ^^  Ay  taccunnud quinagui  na  :  malucagca  sicao  nga  egga  nga  maggacaturug,  ay maguinnole  ca  tan  nammatay,  ay  tuluan  naca  ni  Cristo.
15  Lagud  tac  cunnud  immugurannu  ip  pallacalacag  nu,  ari tu  cunna  ulapa  nu  ari  cunnam  macannono  ;  *«  tu  pacauarannu im  mangngua  tam  mapia  nu  egga  ip  paca-auayya  nu,  tanu  y aggao  ira  ay  maracay.  ^'^  Aricamu  lagud  nga  mappo-olapa  im ari  ammuannu  y  icaya  nad  Dios  nga  Yafu.  i^  Ari  camu  nga maguillellao  tab  binarayang  nga  quegafuan  nagguruguru,  nu ari  cuannu  tu  mapannu  camu  ta  Espiritu ;  i®  ay  tu  ya  nga pacqauboubobugannu  is  salmos,  himnos  annac  cancion  nga meyannung  ta  espiritu,  ay  tu  maccantacantar  camu  ta  Yafu
EPESIOS  6.  401
Dios  t£ip  pagapagayaya  naf  futunu ;  20  ay  tu  taugacanayunan nu  ira  mappabalo  tad  Dios  Ama  tannu  anni  laman  nga gannug  taug  ngagan  nay  Yafu  tarn  a  si  Jesu  Cristo  ;  21  ay  tu maccapacapaquimoray  camu  ta  assing  cani  Cristo.
22Sicaii]u  nga  babbay  niaquimore  camu  ta  attauanu  tac caguitta  nap  paquimorenu  tay  yafutam.  23  Tanu  il  lalaqui  ay yaya  y  ulu  nab  babay,  tac  cunnc  cani  Cristo  nga  yaya  gapa  y ulu  na  iglesia,  ta  yaya  in  nanabbd  tab  baggui.  24  Nguem  tac caguitta  nap  paquimoray  na  iglesia  cani  Cristo  cunnatun  gapa nab  babbay  niaquimore  ira  ta  attauara  taunu  anni  laman. «5  Sicamu  nga  lal-laqui  ayatannu  y  attaua  nu,  tac  cunne  gapa ta  inipangaya  ni  Cristo  ta  iglesia,  ay  tu  neyaua  na  ib  baggui  na tarn  megafu  sa";  «« tapenu  ipaca-auayya  na  nga  rnama- casanto  sa,  tap  tappamacarenu  na  sa  tad  danum  nga  napabu- lunan  tac  cagui.  27  1  apenu  auayya  na  nga  iyarubang  sa  y iglesia  nga  siggagloria,  nga  auan  bulabuga  tu  aiancha  na  onu caramatu,  onu  ani  lara  a  caguittanao,  nu  ari  santa  anna  auanna  . tu  mancba.  2*  Cunnunna  gapa  im  mepangngo  nga  pangaya nal  lallaqui  ta  attauara  ira,  tac  caguitta  nab  bagguira  :  yuri  im maya  ta  ataua  na  ay  ayatan  na  gapa  ib  baggui  na  t  ^^  ta auan  bulabuga  tu  tolay  nga  inicaritta  na  ib  bagguina  ;  nu  ari pasicannan  na  anna  pacannaccan  na,  tac  cunnac  cuag  gapa  ni Cristo ^ta  iglesia  ;  »<>  ta  ittam  canayun  ittam  nab  baggui  na. »iTa  cunnao  ig  gafu  na  tu  panauan  nat  tolay  y  yamana annay  yenana,  ay  tu  metadday  yaya  ta  ataua  na  :  ay  tu  iddua tadday  laman  ib  bagguira.  ^^^  Yao  ay  dacal  nga  misterio: nguem  ya  nga  ubobugaccu  si  Cristo  anna  iglesia.  ^^Nu cunnunna  paga,  catagguitadde  nicamu  ngamin  ay  ayatanna gapa  y  ataua  na  tac  cunne  tap  pangaya  na  tab  baggui  na ; annap  pacauaran  gapa  nab  babay  im  maganassing  cani ataua  na.
ft  SICAMU  nga  abbing  parulattan  liu  y  irob  nam  magana nicamu  tang  ngagan  nay  Yafutam  :  ta  qunnao  it  tunung. 2  Icacua  nu  y  yama  nu  anna  yena  nu  (ta  yao  y  olu  tad  dob nga  egga  in  netabba) ,  » tu  macapia  nicao  annam  mapaca- paddu  ip  pattolem  ta  utun  nad  dabbuu.  -^Ay  sicamu  nga magana  ariannu  igafagafu  tab  batu  y  ana  m;i :  nu  ari  tudduan nu  ira  tap  paquimoray  annat  taddan  nay  Yafutam.
5  Sicamu  nga  aripan,  maquimore  camu  turi  4iap  paqujari:- ^[)a^^an  ^u  tac  ovinne  ta  anangngua  toye  tad  dsvbbuii^  juftgar
403,  EPESIOS  6.
nasmng  ca^mu'  arinam  Tnamippig  camu  tag  gafu  tafc  tulii  naf futu  nu  tac  cutine  ta<3  cani  Gristo ;  *  ari  tu  inassirvi  camu  tu pamaquemmi  nu  tam  mata  tac  cunne  tat  tofe  ira  nga  minam- maquemmi ;  nu  ari  cagultta  na  aripan  ni  Cristo,  ay  tu  cuannu tat  tangappaffutuan  nu  y  ure  nad  Dios;  ''ay  tu  massirvi camti  tam  mapia  nga  iiono  tu  cunnay  ya  nga  passirvian  nu  id Dios  ay  ari  tu  tolay  :  »  ta  ammu  nu  tu  nu  anni  laman  nga mapia  nga  cuan  nattolay,  alauatan  na  gabba  laman  tay  Yafu, nu  cunnunna  paga  tu  aripan  yaya  onu  ari  aripan.  •Ay sicamu  gapa  nga  niangaripan  cununiia  gapa  nac  cuannu  nira ^ay.tu  ari; camu  nga  mangana-anassing,  ta  ammunu  iu  y Yafura  annay  Yafu  nu  egga  tal  langui,  ay  tu  auattu  naddu- ruman  nattole  sa.  -
^^  Ay  tappangurianan,  pamcannannu  sicamu  tag  gafu  tay Ydrfutam  annas  sioan  nap  paca-auayya  na.  "Ipellung  nu nicama  y  armadura  nad  Dios  tu  ipaca-auayya  nu  nga  mama- casican  nicamu  tap  panubang  nu  tap  pangaccacca  nad  diablu. '*  Ta  ari  tu  ya  nga  paquibacalattam  ic  carne  onu  daga  nu  ari ta  catannangan  ira,  mappaca-auayya  annam  mammaguray tad  dabbiin,  yuri  y  egga  ira  toye  tap  pappatulan  nga  cajjib- bfttlan, 'tarn  minacquibacal  ira  nga  espiritus  nga  nafalotan tad  dacay  tal  lugalugaran  ira  tal  langui.  i*'Cunnud  ig  gafuna tu  apannu  ngamin  y  armadura  nad  Dios,  tapenu  auayya  nu im  niaquipangngua  ta  aggao  nga  macaninipang,  ay  tac  caba- linnu  ngana-nga  mangngua  ta  adde  nam  macua  nu,  pacalad- dan  nu  ip  paddian  nu.  **Pacaladdan  nu  lagu  ip  paddian  nu, biccattan  nu  tab  bigalar  a  curug  ib  bara  nu  anna  ibaruasi  nu nieamu  ic  calatag  na  justicia,  **  ay  tu  ipel-lung  nu  tat  tacqui ■nu  is  fiapatu  tu  ipapparan  nu  nga  manguilayyagayya  annam manguilacalacag  ta  evangelio  na  imammo  ;  ^«  ay  tammitan nu  gapa  y  escudo  onu  tacquilala  nga  angngurug  tu  fpaca" auayya  nu  nga  naanalammao  tam  mecalulungag  nga  pana  nac qninalinganu.  ^^  Apannu  gapa  ib  biriete  nga  balayang  r^ capal-liag  tuangue  ta  espada  na  Espiritu  nga  yaya  ic  cagui nad  Dios;  i®ay  tangacanayunan  nu  im  maddgbsal  annani maquimallo  ta  Espiritu  ay  tu  tangngallan  nu  nga  auan  tu pangulian  ta  anriung  nap  paquimal*16  tam  megafu  tas  sasantbs ira  ngamin,  ^^  Arinam  megafu  gapa  niacan  tapenu  meyaul. nio  y  ipaca-^uayya  nga  magubobug,  nga  mamuca  tas  simu  cu, td  pariguilayyagay^ac  cu  tatn  roisteria  na  evangelio  ;  '  ^^gdn- ifag-yao- ttgfe'  natnlteccac  oii  ttt  embaj^dor^  np.  ^^ig^tbi\jLt&.)
EPESIOS  6.  403
tapenu  buraburatac  cu  nga  auattu  palan  ic  quebalinanna  tac cunnam  mepangngo  nga  pagubobug  cu.
*i  Nguem  tapenu  cainmuannu  gaga  nu  cunnasi  ip  paddipad- diac  cu  annap  paddaggunac  cu  nga  cuauj  si  Tfquico  nga  meddu nga  uagui  annain  matulu  nga  ministro  nay  Yafutam  yaya  im manguipacannammu  nicamu  ngamin  :  ^^  nga  y  yaya  jjinob  cu nicamu  tag  gafu  lat  tao,  tapenu  cammuannu  ip  paddipadiammi ann at  tapenu  bannabannayian  if  futunu.     '   \
**  Meyaua  paray  ta  uauagui  ira  y  imammo  anna  aya  nga sigga  angngurug,  tang  ngagan  nad  Dios  Ama  annay  Yafutam a  si  Jesu  Cristo.  **  Mealubu  paray  ig  gracia  tang  ngamin nga  may  a  tat  tangapafiutuadda  cani  Jesu  Cristo  nga  Yafat^ni. Ajnen.
•§3»-^»40l«T*«^--
TURA  NI  PABLO  TAT
TAGA
FILIPENSES.
1  SI  Pablo  anni  Timoteo,  nga  aripan  ira  iii  Jesu  Cristo,  tang ngamin  ta  egga  taf  Filipos,  tuangue  ta  obispos  annad diaconos  ira  :  ^  Mealubu  paray  nicamu  ig  gracia  anna  imammo nga  maggafu  tad  Dios  anna  Yafu  tarn  a  si  Jesu  Cristo.
*  Mappabalota  tad  Dios  cu  nu  queraddammat  tacaniu,  *  ay nu  ta  anni  laman  paguracioccu,  ipaquimallo  tacamu  ngamin tan  napafutu,  ^  tarn  megafu  ta  inipanguffun  nu  ta  inipaddacal na  evangelio  ta  adde  ta  olu  nga  aggao  ta  adde  tas  sangao  ;  ^  ay ta  egganga  tad  dacal  nga  pangurug  tu  yuri  in  nagngua  nicamu tarn  mapia  ta  adde  tag  gafuna  ay  pacacucucuan  na  nga  ari mattungngan  ta  adde  tal  Jabbeni  Jesu  Cristo :  "^  ta  roepangngo tu  cunnao  nap  panaddaddam  cu  nicamu  ta'  egga  camu  nga napappannan  taf  futu ;  ta  toye  tac  cafucu  cu  annap  panguiigu cu  annap  pamacaladda  ta  evangelio,  sicamu  ngamin  netangesipo camu  niacan  toye  tag  gracia.  ^Ta  testigo  nio  id  Dios  tac caracal  na  iddu  cu  nicamu  ngamin  tarn  mammi  nga  aya  ni Jesu  Cristo.  •  Ay  tu  ipaquimallo  mi  yao  tad  Dios  :  tu  y  aya nu  ay  mangamung  lam  mangamung  tap  pacannono  annap pacauto :  *®  tapenu  auayya  nu  nga  innan  in  neruman  nag gannug  ira  nga  maquemmemmi;  anna  icomangue  nu  nga maccagui  tab  biga  lar  a  curug  anna  auan  bulabuga  tu  queoucu- cuan  nu  tarn  maracay  ta  adde  tal  labbe  na  aggao  ni  Cristo ; »i  ay  tu  egga  camu  laman  nga  siggapannu  ta  justicia  tam megafu  tac  cani  Jesu  Cristo,  tu  iqueyaua  nag  gloria  annad dayorayo  tad  Dios.
1*  Nguem  icaya  cu  tu  cammuannu  uauagui,  tu  in  nesissinniiu niacan  ay  yaya  lagu  in  nangnguiaua  ta  inipaddacal  nga  curug na  evangelio ;  **  tac  cunnud  lagud  in  necafucu  cu  ay  egga ngana  nga  nammuan  tang  ngagan  ni  Jesu  Cristo  ngamin  nag Guardia  Pretoriana  anna  tuangue  gapa  tac  caruan  ira  ngamin  ;
FILIPENSES  1.  405
**  ay  am  ta  uauagui  ira  in  napacasican  in  nono  ra  tam  megafu tan  necafucu  cu  nga  mamalappa  tac  cagui  nad  Dios  nga  auat tu  assing.  **  Curug  tu  egga  ic  caruan  nga  mangifulufulung tac  cani  Cristo  tag  gafu  tap  passil  annap  paquitubatubang, nguem  egga  gapa  ic  caruan  nga  mangngua  tab  bigalr  a  mapia nga  uray :  *«  danao  ay  cuadda  tag  gafu  ta  aya,  ta  ammura  tu egganga  nga  nepay  tu  manguiigu  ta  evangelic ;  -^"^  nguem danuri  ay  ifulufulung  da  si  Cristo  tu  ya  lara  talacurug  da  ip pamauarauara,  ari  tu  mapia  nga  panonono,  tu  ya  nga  iniga- ganguera  ip  panarum  da  niacan  toye  tan  nafucutac  cu. i*(j  Anni  lagu  y  umangay  a  caguiac  cu?  Yoye:  tu  mefulu- fulung  galaman  si  Cristo,  siri  ic  caruan  ay  ic  caruan  curag  :  ay dacal  nga  ipagayaya  cu  ic  cunnao  annam  magapagayayata  ta adde  noca.  *®  Ta  ammu  tu  yao  pammacapianaccu  tac  capal- liag  cu,  tap  panguffunu  ta  acquimallo  nu,  annac  queyaua niacan  na  Espiritu  ni  Jesu  Cristo ;  20  tac  cunna  egga  nga paguiddeddac  cu  anna  agguinanama  auan  bulabuga  tu  quepa- siranaccu ;  nu  ari  pasicannaccu  y  ure  annan  nono  cu  tac  cunna adde  gari,  cunnunna  gapa  sangao  dumacal  si  Cristo  tab  baggui, tac  catolay  onu  tap  patay.  **  Tanu  sacan  ya  lara  icatole  si Cristo,  ay  nu  ip  pate  pammacapiaccu.  «*  Nguem  nu  palaccu im  mattolay  ta  annung  nab  baggui,  iyaua  na  yao  niacan  ib bunga  nab  bannabannag  cu ;  ay  tac  cunnud  ariaccu  ammu  mi sitao  ip  piliaccu :  23  ta  ajjaua  tan  nattangngan  noye  nad dua,  taya  nga  caragataccu  y  ipappano  ngana  nga  umay maddian  cani  Cristo,  ta  yao  ic  curuga  mapia.  «*  Nguem ip  paddiaccu  labbi  tad  dabbun  ay  curuga  mauag  tac  cunne nicamu.  ***  Ay  tag  gafu  tap  pangurug  cu  tac  cunnao, ammu  ngana  tu  mabattanga  anna  maquitapaddiana  nicamu ngamin,  tu  icomanguenu  nga  dumaracal  annam  magapa- gayaya  ta  annung  na  angngurug;  «« tapenu  marribiribi ip  palupaguia  nu  tac  cani  Cristo  Jesus  tam  megafu  niacan, tac  quegga  mangana  nga  metadde  nicamu  :  «''  ta  cuannu  cari tu  y  attolenu  ay  mecunnay  ta  evangelio  ni  Cristo :  tapenu  nu umaya  nicamu  tu  etta  camu  innam  onu  arayyunga  nicamu, maguinna  ip  paddipadiannu,  tu  egga  camu  nga  firmi  tat  tadday lang  nga  espiritu,  tu  napacatadday  ip  paquipaffulofulo  nu,  tu napacatadday  y  icararua  nu,  tag  gafu  ta  angngurug  ta  evan- gelio ;  «*  ay  tu  auan  bulabuga  tu  icacaddag  nu  tac  quinaling- anu:  ta  yao  ip  pacasinnadda  tam  manauag  tac  cararal  da, annat  tacquilala  nac  capalliag  nu  nga  maggafu  tad  Dios,    *•  Ta
406  MLIPENSES  2.
neanugu  nicamu  tag  gafu  cani  Cristo  ari  ki  y  angngurug  nu lassa  nu  ari  gapa  ip  pajjigariga  nu  tarn  megafu  sa  :  ^^  ta  egga gapa  nicamu  ib  bumburung  nga  nasingannu  niacan  annan naguinna  nu  tu  egga  paga  niacan.
O  LAGUD  tac  cunnud,  nu  egga  it  taddataddan  tang  ngagan ^  ni  Cristo,  nu  egga  ib  bannabannay  nga  napafulutan  tu ay  a,  nu  egga  ip  paquitagappattan  ta  Espiritu,  y  appabulun anna  aggallallo,  «  caannu  tu  mebalabalin  ip  pagayaya  cu,  ta tadde  laman  igguinonotan  nu,  tadde  la  y  aya  nu,  tadday  laman y  espiritu  nu,  annan  napacat tadday  ig  guiurayannu.  ^  Auan •tu  quetuppalan  nap  pappadaramar  onu  papparaparayag,  nu  ari ya  galac  curug  it  tulu  nan  nono,  tu  ic  catagguitadday  ay  penna tu  y  icattolena  ay  mapia  paga  anne  sa  :  *  ay  tu  ic  catagguitad- day ari  tu  ya  laman  nga  taronanna  ic  cucuana  nu  ari  gapa  ic cucua  na  icattolena.  *5  Pappannannu  ta  unag  nu  ie  cunnao  nga annonono  nga  napappannag  gapa  ta  unag  ni  Cristo  Jesus : « tanu  yaya  tac  quegga  sa  nap  pattolay  nga  caguitta  nad  Dios, arianna  ini  bilang  tu  neguitta  yaya  nad  Dios,  nga  yao  nacuan ic  curuga  caragatan  ;  ''  nguem  pinagurayan  na.  lagu,  ay  tu pinili  iia  ic  casissinnan  nat  tadday  nga  aripan,  ay  tu  naquipag- guitta  tac  casissinnan  nat  tolay.-  » Ay  tag  gafu  tac  queg- gana  nga  cunnat  tolay,  pinacatulu  na  ib  bagguina,  ay  siminulii yaya  ta  ade  tap  patena,  adde  tap  patena  tac  cruz.  ^Tu  yao gapa  ig  gafuria  tu  id  J)ios  ay  pinacatannang  na  yaya  nga curug,  ay  iniaua  na  sa  it  tadday  nga  ngagan  nga  atannaug anne  ngamin  tajig  ngagangagan  ira  ;  i^  tapenu  toye  tang ngagan  nga  Jesus,  ngamin  it  tuac  ira  ay  mamalittucag,  ig gannugannug  ira  nga  egga  tal  langui,  ig  gannugannug  im  nga egga  tad  dabbun,  annag  gannugannug  ira  nga  egga  tag  gucab nad  dabbun  ;  **  ay  tu  ngan:iin  ijjila  ay  icoiifesar  da  tu  si  Jesu Cristo  yaya  y  Yafu,  tu  icarayarayao  nad  Dios  Ama.
^«  Ay  tac  cunnud,  mammeddu  cu  ira,  tac  cunne  tad  inipa- quimore  nu  ta  adde  gari,  nga  ari  lat  tac  quegga  ta  arubang nu  ari  tas  sangao  gapa  nga  cauac  cu  nicamu,  ituppal  nu  y  obra nac  capalliag  nu  tab  biga  lar  a  assing  annap  pippig  ;  **  ta  id Dios  im  naagobra  nicamu  ta  uray  anna  icalangan,  tac  cunna icaya  na.  **  Cuannu  ngamin  ig  gannugannug  nga  auan  tu lilUba  annad  dama  ;  ^^  tapenu  auan  tu  capaliuatannu  annac capacarigatan  nu,  nga  ana  nad  Dios  nga  auan  tu  mancha,  tad- day nga  raiaquiual  annac  cataracay  nga  generacion,  nga  tan
FILIPENSES  ^,  407;
nattattaddayan,  masingan  tu  sicamu  ig  gumungaganga  tan nauag  ta  utun  nad  dabbun,  *«  nga  sicamu  im  manguilaua tang  ngamin  tac  cagui  nga  icatolay ;  tapenu  icomangue  noca magapagayaya  tal  labbe  na  aggao  ni  Cristo,  tu  aria  nga  nap- pabgiu  annan  nalangan  ta  auan  tu  quetuppalan  na.  ^'^  Nguem, nu  angngarigan  tu  metabbuuga  tas  sacrificio  annap  passirvi  ta angngurug  nu,  ipagayaya  cu  anna  ipaquipappalupaguia  cu nicamu  ngamin  ;  i^  ay  tu  cunnunna  gapa  nicamu,  ipagayaya na  annmi  maquipappalupaguia  camu  niacan.
^®  Nguem  innanamac  cu  tang  ngagan  ni  Jesus  ip  paddog  cu caniTimoteo  nicamu,  tapenu  ipassican  nan  nono  cu  ip  pacannam- mu  tap  paddipaddian  nu.  ^^  Ta  auantu  tanacuan  nga  tolay tu  egga  niacan  nga  cunne  tap  pannonono  na,  nga  napafutu  ip panangngal  na  tap  paddipadiannu.  21  Ta  ngamin  ipacauarara ic  cucua  ra  laggapa  ay  tu  ari  iccuciia  ni  Jesu  Gristo.  **  Nguem sicamu  ammunu  it  tacquilala  na,  nga  cunnat  tadday  nga  ana nga  massirvi  tac  canamana,  cunnunna  gapa  na  inipassirvi  na niacan  tap  pamaracal  ta  evangelic,  ^a  Yaya  lagu  y  innanamac cu  nga  maroc  ganalaman  nicamu,  noca  nu  masingaccu  nu curmasi  nap  paddipaddiaccu :  24  nguem  innanamac  cu  tay Yafu  ip  pacangue  gapa  nicamu  tab  baddi  nga  tiempo. «5  Nguem  nu  cunnunna  paga,  ninono  cu  ic  quepangngo  nap paddoc  cu  tac  cani  Epaf  rodito  nicamu,  nga  uagul  annac  acquioffu- nac  cu  annac  quinabuluccuta  jjigarioa,  annam  minangnguibacca nicamu  ngayaya  gapa  im  manguifulufulung  nu  egga  ip  paga- uagaccu  ;  ^^  tanu  yaya  dacal  ip  paccaraga  na  nga  maningan nicamu,  ay  nafulotan  id  daddam  na,  ta  naguinna  nu  tu  nataqui yaya :  ^'^  ta  cacuruganna  tu  nataqui  annap  paggui  nate  yaya : nguem  id  Dios  inicallo  na  yaya  ;  ay  tu  ari  lat  tu  yaya  nu  ari gapa  niacan,  tapenu  ari  magguiguiddan  id  daddam  cu. 5^8  Jjinob  cu  lagu  yaya  tad  dacal  nga  accaraga,  tapenu  noca  nu masingannu  mangana  yaya,  magapagayaya  camu  ay  tapenu- capangarianan  id  daddam  cu.  s?  Alauatan  nu  lagu  yaya  tang ngagan  nay  Yafu  tam  mapia  nga  nono  ;  ay  tu  icacua  nu  yaya  : »<>  tanu  yaya  ay  paggui  natay  tam  megafu  ta  obra  ni  G,risto,  ay tu  arianna  nga  quequengan  y  inango  na  tapenu  yaya  ,  im mangugua  tap  paccurangan  na  ipassirvi  nu  niacan.
.^:  €  t-
O  AY  tap  pangurianan,  uauagui,  magayaya  camu  tang  nga- ^  gan  nay  Yafu.  Ip  panguitura  cu  mangana  nicamu  tad dan  nga   pinalappa  cu  nicamu  gari,   ariaccu  nga  caluratan.
408  FIIiIPENSES  3.
nguem  mamacaladda  paga  nicamu.  *  Palanannu  ic  quitu  ira, palannannu  im  minangngua  tarn  niaracay,  palanannu  ip paquibigad :  *  ta  ittam  ic  curuga  paquibigad,  ta  ittara  maqui- mallo  ittam  tag  gafn  ta  Espiritu  nad  Dios  annag  gloria  ni Cristo,  ay  auatfcam  tu  ammacatalo  ta  annung  nab  baggui: *  nu  cunnunna  paga  tu  sacan  egga  inaffugab  y  ammacatalo  cu ta  annung  nab  buggui :  na  egga  it  tolay  nga  maccagui  tu  egga y  ammacatalo  na  ta  annung  nab  baggui,  sacan  maffugab  ic caracallanna  :  ^  naquibigad  ta  icaualu  aggona,  tag  guinaca  na Israel,  tat  tribu  ni  Benjamin,  Hebreo  na  Hebreos  ira,  ay  Fariseo ta  annung  nal  ley  ;  «  ay  ta  annung  nac  cosito,  minannarum ta  iglesia,  ay  ta  annung  nac  catunungan  nga  egga  tal  ley,  auan bulabuga  tu  daping  na.  '^  Nguem  yuri  im  macagui  nacuan  tu ganancia,  ay  tu  inibilang  cu  tu  nararal  tarn  megafu  cani  Cristo. *Ay  tassangao  inibilang  cu  ngamin  ig  gannugannug  tu nararal  tarn  megafu  tac  querulay  nap  pacannammu  cani  Cristo Jesus  nga  Yafu :  nga  yaya  ic  quegafuan  napipagattam  cu  tac cararal  ngamin  nag  gannugannug  ay  tu  inibilang  cu  ira  tu tnarilta  t^apenu  mala  cu  si  Cristo,  ®ay  tu  maddiana  sa,  tu auan  tu  catunungac  cu  tu  cucua  nga  iyaua  nal  ley,  nu  ari  ic catunungan  nga  maggafu  tad  Dios  tam  megafu  ta  angngurug cani  Cristo:  i<>tapenu  ammuac  cu  yaya  tuangui  tap  paca- pangngua  nap  paguinnolena,  annac  quetagappo  nan  nepaj- jigariga  na,  annam  meguittanga  tap  patena ;  **  nu  egga nacuan  ip  paca-auayya  nga  maguinnolay  tan  nammatay.  **  Ari tag  gafu  ta  inalaua  cu  ip  preraio,  onu  nepasiccal  ngana  ip pattole :  nguem  cuac  cu  lac  cuan  ta  paninnac  cu  laman  nu mala  cu  yuri  ig  gannug  nga  nangapan  ni  Cristo  Jesus  niacan. *•  Uauagui  ira,  ariaccu  nga  macagai  tu  nala  cu  ngana  ;  nguem tadde  laman  ic  cuaccu,  nga  yaga  ip  pacattama  taggannugan- nug  ira  nga  egga  tal  licuran,  ay  tu  umaya  ta  egga  ira  ta arabang.  **  Maladiunga  nga  mabbibibi  nga  lubbe  tad  dian nar  raya  nga  natacquilalan,  tapenu  mala  cu  ip  premio  nga  ini- pagagalniacan  nad  Dios  tal  langui  tang  ngagan  ni  Cristo Jesus.  rj^5  Ittam  ngamin  lagu  nga  napasiccal  tac  cunnao nap  pannonono  tam ;  ay  nu  egga  it  tanacuan  nga  nonono- pan  nu  tu  baddi,  ipalammuyag  yao  gapa  noca  nicamu  nad Dios.  *«  Nu  cunnunna  paga,  lumacag  ittam  tac  cunna  egga nga  necalli  ta  adde  turi  ngana  ta  inadde  tam.
*''  Sicamu  uauagui  mattattadde  camu  ngamin  nga  mamarig niacan,  ay  tu  imammatan  nu  danuri  il  lumacag  tac  cunne  ta
FILIPENSES  4.  409
dechadu  nga  egga  nifctam.  i^Ta  aru  il  lumacag,  riga  5anao gabba  y  inubobug  cu  nicamu  gari  ay  tu  ubobugaccu  mangana nicainu,  nga  tumangatangui  paga,  nga  ira  ay  icalussora  ic  cruz niCristo:  >»nga  ya  quetuppaladda  ic  cararalda,  tu  ya  nga Dios  da  is  sadda,  ay  nu  iggloriara  ay  ip  pasiradda  ;  tu  ya ngalaman  nononopadda  y  annung  nad  dabbun.  ^oTann ittani  nga  ari  tu  caguittara,  ip  paquipaguileliattam  ay  egga tal  langui ;  nga  yari  ip  paguiddaggattam  tan  Nana,bbu  nittam, nga  si  Jesu  Cristo  nga  Yafu  tarn ;  «*  ta  yaya  im  manguli tab  bagguitam  nga  macoyoyao  ay  tu  cuanna  tu  caguitta  nam marayorayao  nga  baggui  na,  tac  cunne  ta  egga  nga  paca- auayya  na  nga  mamaquimoresa  tan  nu  anni  laman  nga  gan- nug.
A  TAC  cunnud  lagud,  uauagui  ira,  nga  idedducaccu,  annat- tammayu  cu,  ipagayayd  cu  annab  barangu  cu,  mapaca- firmi  camu  tac  cunnatun  tay  Yafu,  sicamu  nga  simmayti  cu.
«  Ipaquimallo  cu  tac  cuani  Euodias  anna  ipaquimallo  cu  cani Sintique  tu  pagguittadda  in  nono  ra  tay  Yafu.  » Ipaquimallo cu  gapa  nicao,  matulii  nga  cabuluc  cu  ta  acquimoray,  tu uffunammu  yoye  ib  babbay  ira,  ta  ira  yao  in  naquipal-langan nio  ta  evangelic,  tuangue  gapa  tac  cani  Clemente  annac  caruan paga  ira  nga  acquioffunac  cu,  nga  ingiigagangagadda  ay  egga tal  libru  na  inango.
*  Magaya-ayaya  camu  tay  Yafu  nga  auattu  tungngan,  uliac cu  mangana  nga  caguian  :  j  Magapagayaya  camu !  ^  Paray nacuan  tu  cammuan  ngamin  nat  tolay  is  sippo  nu.  j  Egga lat  ta  aranni  y  Yafu  !  «  Auattu  aua-aaagannu  nga  gannug, cuannu  tu  tarn  megafu  ta  oracion  nu  anna  acquimallo  nu, cammUan  nad  Dios  ic  quiddauan  nu :  ''ay  tu  y  iraammo nad  Dios  nga  tapauan  na  ngamin  in  nono  yaya  im  managngal taf  futu  nu  an  nag  guiurayannu  tam  megafu  cani  Cristo  Jesus.
®  Ay  ta  urian,  uauagui,  nu  anni  laman  nga  maquipaccunnay tac  curug,  nu  anni  laman  nga  melaua,  nu  anni  laman  nga matunung,  nu  anni  laman  nga  marenu,  nu  anni  laman  nga mecaya,  nu  anni  laman  nga  madayao,  ay  nu  egga  it  tanacuan paga  nga  virtud,  nu  egga  paga  it  tanacuan  nga  mepangngo nga  madayao,  ipennu  in  nono  nu  tac  caranao  nga  gannug. •  Nu  anni  lara  naguiguiammu  nu,  inalaua  nu,  naguinnanu annan  nasingannu  niacan,  cuannu  gapa :  ay  nu  id  Dios  na imammo  egga  noca  nicamu.
41?  FILIPENgESi  4.
10  Ay  tu  dacal  ip  pagayaya  cu  tas  Senor,  ta  pinattoli  uu mangana  y  aiio  nu  tac  cuniie  niacan  ;  ta  balabale  nac  curng ay  inano  nu  nguem  aual  laggaray  tu  lugarnu.  iiArituya paccagui  y  egga  nga  pagauagaii ;  ta  guiniguiammu.Dgana  im magattam  tarn  mapia  nga  nono  tan  nu  anni  laman  nga paddiac  cu.  i«Ammu  ij  jiga  anna  ammu  gapa  ip  paleg: tang  ngamin  a  gannugannug  annat  tangngamin  nga  tatolay, natuddauana  ta  ari  lattaccabattug  nu  ari  gapa  tac  cabisin ; ari  lattac  capaleran  nu  ari  gapa  tac  carigatan.  i»Auayya nga  attamman  ngamin  turi  tarn  mamasican  niacan.  **  Nu cunnunna  gapa,  mapia  ic  quingnua  nu  tac  quesipo  nu tab  buruburung  cu.  is  Ay  sicamu,  oh  Filipenses,  ammunu gapa  tu  gari  tac  cabagubagu  na  evangelio,  tap  pano  tam  Macei- donia,  auan  bulabuga  tu  iglesia  nga  netanguesipo  niacan  ta annung  nap  panguiaua  annap  pangalau^  nu  ari  sicamu  laman : !•  ta  masqui  turi  tac  quegga  ngana  tat  Tesalonica,  nanguitubug camu  tam  mittan  onu  middua,  tu  pangu£funnu  ta  jjiga  .cu. 1'' Ari  tu  ya  paccagui  tag  gafu  tap  paccaraga  cu  tar  regain,  nu ari  ip  pangaya  cu  tab  bunga  nga  umara  nga  maggafu  nicamu. i«  Nguem  tas  sangao  ngamin  egga  niacan  nga  marribiribi, egganga  nga  napannu,  ta  inalaua  cu  cani  Epafrodito  yuri  in netubug  nu  ira,  lappao  nga  nabangubangug,  sacrificio  nga mamaquemmi,  nga  curuga  immian  nad  Dios.  i»Ay  nu  id t)ios  cu  iyaua  na  ngamin  ip  pagauagan  nu  nga  mecunnay  tap paca-eggaegga  na  tag  gloria,  tam  megafu  tac  cani  Cristo  Jeeus. 20  Ay  tad  Dios  annay  Yama  tam  yaya  paray  ic  queyauatan flag  gloria  tam  maiJugafugab.     Amen.
^  «i  Massaludo  camu  tac  catagguitadday  a  santo  tang  ngagari ni  Jesus.  ^  Y  uauagui  ira  nga  egga  niacan  dios  da  •  nica.mu. «*  Dios  nicamu  ngamin  _  nas  sasantos  ira  napatalugaring  ta egga  ira  turi  tab  bald  ni  Cesar.
«» Paray  nacuan  tu  mealubu  ta  espiritu  nu  ig  gracia  nay Yafutam  a  Jesu  Cristo.     Amen.
-»P»>»fo»^iC^<^*
TURA  NI  PABLO
TAS
COLOSENSES  IRA.
I  PABLO,  tadday  nga  apbstol  ni  Jesti  Cristo  tag  gafti  ta  are '*■  nad  Dios,  enniTimoteo  nga  uagui  tarn,  » tas  sasantos  anna aagui  ira  nga  minacquirnoray  tac  Cristo,  nga  egga  ira  nga maddian  tac  Colosas :  mealubu  paray  nicamu  ig  gracia  anna iraammo  nga  maggafu  tad  Dios  nga  Yamatam.
»  Mabbalobalo  cami  tad  Dios  nga  Yama  nay  Yafutara  ^  si Jesu  Cristo,  tu  maqnimallo  cami  nga  auattu  immang  megafu nicaniu,  *  ta  naguinna  y  angngurug  nu  tac  cani  Cristo  Jesus  an- na aya  nu  tas  easantos  ira  ngamin,  »  tag  gafu  ta  innanama  nga egga  nga  napappannan  tu  cuanu  tal  langui  nga  dana  naguinna nu  adde  gari  tag  gafu  ta  ubobug  nga  curug  na  evangelio,  «  nga limibbe  tiicamu  ;  tac  cunne  gapa  tat  tangapammundoufitn,  nga nabbunga  annad  dumacal,  tac  cunne  na  gapa  nicamu,  ta  adde ta  aggao  nga  nepacaguinna  nu  annan  nepacannammunu  tag gracia  nad  Dios  tab  biga  lar  a  curug  ;  ''tac  cunne  tag  guini- guiammunu  tac  cani  Epafras  nga  meddu  nga  caguittatam  nga aripan,  nga  yaya  gapa  ic  curuga  masigoiiga  ministro  fii  Cristo tag  gafu  nittam,  »  nga  yaya  gabba  in  namacoli  nicami  ta  ay^ nu  ta  annung  na  Espiritu.  '      v:
;  •  Ay  =  tag  gafu  tac  cunnao,  sicami  gapa  ta '  add4  tap  paca- guinna  mi  tac  cunnac),  ari  cami  bukbuga  nattungngan  iiga naddasal  annam  maquimallo  megafu  nicamu,  tapenu  carninuan nu  tarn  mapia  y  urena  ta  annung  nap  pacauto  annap  pacan- nono  nga  mecunnay  ta  espiritu,  *<>  tu  lumacag  camu  tac cunnam  mepangngo  tay  Yafutam,  tapenu  paquemmian  nu tang  ngamin  yaya,  annap  pabbungan  nu  ngamin  im  mapirnapia nga  icaiangannu,  ay  tuumamung  jp  pacannammunu  tad  Dios :
II  ay  tu  mapacaladda  camu  ngamin  tap  paca-auayya,  tarn taecunriay  tarn,  rnarayarayab  nga  pacapanghgua  hav'  tang fig^imh  I jt  feggattattam V  knnsi^  pagaj^a ; '   *)^  e^  tu  Mft^pabar^
412  COLOSENSES  1.
16  ittani  tay  Yama  tayaya  iinmangnguiauatacquepangngotam nga  mesipo  ta  herencia  nas  sasantos  tal  langui ;  *3  nga  yaya in  namalussag  nittam  tap  paca-auayya  iia  jjibbo  ay  neali  na ittam  tap  pappatulan  na  Ana  na  nga  meddu  ;  **  nga  yaya  in namalliag  nittam  tag  gafu  tad  daga  na,  annan  negafuan  nan necapacoma  nac  catagaruliattam :  ^^  annay  yaya  y  irnajen  nad Dios  nga  ari  masingan  ;  y  olu  nga  neyana  tang  ngamin  nga pinaratu  :  *«  ta  megafu  sa  naparatu  ngamin  ig  gannugannug tal  langui  annad  dabbun,  gannagannug  nga  masingan  annag gannagannug  nga  ari  masingan,  it  tronos  onu  dominios,  onu principados,  onu  poderes  ;  ngamin  ig  gannugannug  naparatu tam  megafusa  ay  tapenu  cucua  na  ;  ^'^  yaya  ay  egga  ta  utun nang  ngamin  nag  gannugannug  annay  yaya  ip  pattattaddayan nam  magannugannug.  **  Ay  tu  yaya  y  ulu  nab  baggui,  nga yaga  y  iglesia  :  yaya  ig  gafu,  y  olu  nga  neyana  tan  nammatay  ; tapenu  tang  ngamin  nga  gannugannug  ay  yaya  ic  catannangan. *•  Ta  inicaya  nay  Yama  tu  yaya  ip  pattattaddayan  ngamin  na sbdde  na  ;  ^^  ay  tu  yaya  ic  quegafuan  nap  passisibang  sa  ngamin nag  gannugannug,  ta  yaya  in  nanguiaua  ta  imammo  tag  gafu tad  4aga  tac  cruz  na  ;  yaya  ic  quegafuan  na  cuccu  nga  mac- cagui,  nga  gannug  nga  egga  tad  dabbun  onu  gannug  nga  egga tal  langui,  «i  Ay  sicamu  nga  nelacu  ta  aggao  nga  nattalebag, annan  naccadacadaque  camu  tan  nono  tab  bigalar  a  maracay nga  pinangngupangngua  nu,  ^^nguem  tas  sangao  pinam- naa»pamapia  na  ig  guinnonotan  tab  baggui  na  tam  megafu  ta  ini-» pappatena,  tu  icomanguena  nga  manguipresenta  nicamu  nga masanto  anna  auat  tu  mancba  anna  auat  tu  dacay  ta  arubang na  :  **  tauu  cunnunna  tu  mannanayuc  camu  ta  angngurug, nga  negamu  anna  ari  manguli-uli,  ay  tu  ariannu  bulabuga iyanugu  ic  que-arayyu  nu  ta  agguinnanama  ta  evangelio  nga naguinnanu,  nga  egga  ngana  nga  nefulufulung  tang  ngamin nga  pinaratu  nga  egga  tag  gucab  nal  langui ;  nga  saoan  pga  si Pablo  in  natul-16  tu  ministro.
;  **  Sangao,  ipagayaya  cu  in  nepagattam  cu  tam  megafu nioamu,  ay  egga  sangsio  nga  parulattac  cu  ta  ure  ic  curang pa^a  tab  baggui  taj  jjigariga  nga  inattamman  ni  Cristo  tam niegafu  tab  baggui  na  nga  yaga  y  iglesia ;  «5  i^ga  natuUocaccu tu  ministro,  tac  cunnam  mepangngo  tappangannung  nat ta^day  nga  annung  nga  iniaua  nio  nad  Dios  tam  megshiix nicamu  tapenu  ifulung  cu  ta  adde  tac  quetuppal  na  ic  cagui u^Pios;    ^^nga  ya  quebalinanna  im  Misterio  nga  netagi^
COLOSENSES  2.  413
tarn  minagatu  taddagaragun  nga  nattalebag  annan  nattutunug nga  neyana  nga  tolay,  nguera  tas  sangao  egga  ngana  nga nepalammuyag  tas  sasantos  ;  «'''  nga  ira  gabba  y  inicaya  nga nanguipacammuan  nad  Dios  tac  caracal  nag  gloria  na  yao  nga misterio  taj  Jiccristianos  ira,  nga  yaga  si  Cristo  nicamu,  y agguinnanaman  tag  gloria:  ^Sjiga  yaya  y  ifulufulung  mi, taddataddanammi  ngamin  ittolay  annat  tudduam  mi  ngamin ittolay  tannu  anni  lara  sirib,  tapenu  ipresentami  ngamin  it tolay  tan  napasiccal  nga  paddipaddian  tang  ngagan  ni  Cristo ; «» til  yao  gapa  ic  quegafuan  na  ipallangac  cu,  annap  paccagu- mac  cu  nga  mangngua  tam  mecunnay  ta  obrana  nga  yaya niacan  mamacasican.
O  TA  quelugac  cu  nacuan  tu  cammuan  nu  ic  caracal  nabburu- ^  burung  cu  megafu  nicamu  adda  nat  taga  Laodicea,  adda nuri  na  ariadda  nasingan  im  muca  cu  la  annung  nac  catole  tad dabbun ;  *  tapenu  mapacasican  ig  guiffutuadda,  tap  pattattad- dera  ta  aya,  tapenu  auayya  ra  nga  mala  ic  capannu  nap pannonono,  tapenu  mapatalattora  im  misterio  nad  Dios,  enni Cristo,  *nga  dian  ngamin  nat  tesoros  nap  pacannammu annas  sirib  nga  netagu.  *  Palapatac  cu  yao  nicamu  tapenu auan  nicamu  tu  macatabag  tag  gafu  lat  tappia  na  ubobug 5  Tanu  cunnunna  paga  tu  auan  nicamu  ib  baggui  egga  galan nicamu  y  espiritu  nab  baggui,  ay  tu  ipagayaya  cu  tap  paca- singaccu  tap  pia  nap  pattaradde  nu  annal  ladda  na  angngurug nu  tac  cani  Cristo.
•Taccunne  lagu  ta  inipangalaua  nu  cani  Cristo  Jesus  nga Yafu  tam,  cunnatun  gapa  na  ilalacag  nu  megafu  sa,  ''tu megamu  camu  sa  anna  napataddag  camusa,  ay  tu  napacafirmi camu  ta  angngurug,  tac  cunne  tan  netuddu  nicamu, ,  annam mapannupannu  ip  pappabalo  nu.
®  Mappalac  camu  ta  maraque  nu  egga  nicamu  im  raanaral tas  sican  naf  filosofia  na  annap  panguilogo  nga  au^t  tu quebalinan,  nga  cunne  tat  tuddu  nga  nala  tap  pamacapacpli nat  tolay,  annac  cunne  tam  macacua  nga  merob  tal  ley  nam mundo  ay  tu  ari  cunne  tad  dob  ni  Cristo :  » ta  egga  sa  nga nepippin  ic  Cadiosan  nga  egga  tab  baggui,  *o  ay  tu  sicamu napasiccal  camu  turi  ta  ulu  ngamin  nap  principado  annap potestad  :  ii  tu  yaya  gapa  in  naquibigarannu  tap,  paguibigad nga  ari  nacua  tal  lima,  ta  inicari  na  nicamu  nab  baggui  nga sigga  carne  tag  gafu  ta  inigaquibigad  ni  Cri^;    ^'a^y  tu
414  COLOSENSES  3.
netangnetanam  camusa  tap  paquisiccug,  nga  yao  gabba  in naguinnolayannu  nga  cabulunna,  tag  gafu  ta  angngurug nu  ta  obra  nad  Dios  nga  namaguinnole  sa  tan  nammatay. i«  Ay  nicamu  nga  egga  ngana  nga  natay  tarn  megafu  tal liualiua  nu  annap  nepaquibigad  nu,  iniddan  nacamu  tu  inango nga  cabulunna,  ay  tarn  megafu  tag  gracia  na  inipamacoraa na  ic  catagaruliannu,  .  i^  ay  tu  quinicquitan  na  in  nequegui- bulattam  nga  netura  tat  tadday  nga  dorob  nga  contra  nittam, nga  icalulungagtam  ;  ay  tu  inarianna  tan  netunana  ay  inipato na  tac  cruz  na  ;  i^  ay  tac  cabalinna  ngana  nga  nangari  ta -armas  nap  principados  annap  potestades  ira,  inipasinganna ira  tap  pagaru-aruan,  ay  ina  nanira  ib  victoria  tarn  megafii tac  cruz  na ;
*«  Ariannu  lagu  nga  iyanugu  tu  egga  ittolay  nga  mama- nunnu  nicamu  tam  megafu  tac  cacanan,  inuman,  onu  megafu tac  caggauan  naf  fiesta,  onu  bagu  nga  bulan  onu  sabado : *'3'  tanu  ira  yao  ay  aninu  la  ira  nam  map  pangue  nga  lubbe, nguem.nu  ib  baggui  ay  baggui  ni  Cristo.  **  Ariannu  iyanugu tu  egga  nicamu  im  manguilogo  tap  premionu,  tag  gafu  tap- pappacasippo  na  annap  paddayorayona  ta  angeles  ;  tu  pahu- panunnutan  na  ig  gannug  ira  nga  arianna  bulabuga  nga  nasi- ngan,  anna  egga  yaya  nga  napacaracal  tag  gafu  tap  pannonono na  ta  annung  iiac  carabbun  ;  *»  anna  ari  yaya  negafu  ta  UIu nga  yaya  ic  quegafoan  na  ipaddacal,  tap  panganiung  nad  Dios, nab  baggui  nga  mapia  ic  cataguibina  annan  napattuttubbuctac cal-lacall6  ira.
^*'Nu  naquipappate  camu  cani  Cristo  tap  panguiualinnu  ta antiung  nam  macamacua  tam  mundo,  (^  ngatta  bi  ta  eggacamu nga  cunhe  pagalaman  nga  natolay  tammundo  anna  egga  camu ta  afequimoray  tac  cuddanatun  nga  bilin?  21  j  Ariannu  nga apan,  ni  caccapaji  ni  tiiccallan !  **  (danao  nga  gannug  ay mafunu  im  tac  catattammi  ra)  tac  cunne  tad  dob  annat  tuddu nat  toby  ?  23]N'ga  danao  nga  gannug  ira  lagu  ic  casinnan  na atahnan^  nga  pannonono  tap  paddayorayao  nga  voluntario artta/t  tuiu  annap  pappenitencia  nab  baggui ;  nguem  auan  ira tu  sicjan  ta  annilng  nap  panubaiig  ta  icay^  nab  baggui.
Q- NU  naguinnole  camu  nga  curug  nga  eabulunnu  si  Cristo, ^  alerannu  ig  gannugannug  ira  nga  egga  ta  utun  nga  dian ni  Cristo  nga  na^itubang  ta  jjiuanan  nad  Dios.  *  Nononopan Wi 'ig  gannug  nga  eggata  utun  ay  aritu  egga  tad  dabbun.
COLOSENSES  3.  415
»  Ta  nate  camu  ngana  ay  nu  y  inango  nu  egga  nga  netagu  tac cani  Cristo  tang  ngagan  nad  Dios.  *  Noca  nu  mepasingan  si Cristo  nga  yaya  y  inango  tarn,  sicamu  maquipappasingac  camu gapa  sa  tag  gloria.
5  Papatayan  nu  lagu  gafu  ic  canayun  nabbaggui  nu  nga egga  tad  dabbun  :  paquidal-lao,  zittaritta,  aya  tac  carabbun, ilug  nga  maracay,  annaf  fuguig,  nga  danao  aggananitu  ;  «  ay tamraegafu  tac  caran.ao  ay  lubbe  ip  pore  nad  Dios  ta  ana  ira nga  ari  acquiruoray  :  '''  nga  danao  gabba  gapa  issinuttuitul  nu turi  ta  inipaptolenu  tac  caranao  nga  gannug  ;  *  ngueui  tas  sa- ngao  iualin  nu  gapa  ira  yoye  ngamin  :  lussao,  bafcu,  maracay nga  pannonono,  pal-lilliba,  sinasinapang  nga  buyatan  nas  simii nu  :  ®  ari  camu  nga  raaccasirisiri ;  ya  ngana  ngay  tu  iniulian nu  nicarau  il  lacalacay  ta  obra  na,  *<>  ay  tu  inipellung  nu nicamu  ib  bag:a  nga  tolay  nga  egga  nga  mapacabagu  tas  sirib tac  cunne  tac  casissinnan  nuri  nannamaro  sa  :  **  nga  auasoa tu  Griego  onu  Judio,  paquibigad  onu  ari  paquibigad,  barbaro, Escita,  aripan,  ari  aripan ;  nu  ari  si  Cristo  yaya  ing  ngamin anna  egga  tang  ngamin.
*«  Sicamu  nga  pinili  nad  Dios,  masanto  anna  idedducan  na, tu  egga  nicamu  im  mami  nga  inaggal-lallo,  mapia  nap  pinang- ngupangngua,  tulii  anna  apaddu  nga  aggattattam  ;  **  mac- ca-atta-attam  camu,  annam  maccapacapacoma  camu,  nu  egga  y inicaraddam  nat  tadday  tac  cabulunna  ;  tana  y  Yafu  piiiacoma na  camu  gapa,  cuan  nu  gapa  ic  cunnao ;  **  ay  tan  naguena ngamin  yao,  pen  nu  nicamu  y  aya  nga  yaya  im  mamacaladda tac  capasiccal.  i^  ^.y  tu  raammagure  tag  guiffutuannu  y imammo  nga  maggafu  taC  cani  Cristo  nga  yaya  gapa  in nagalan  nu  tat  tadday  laman  nga  baggiii ;  ay  tu  mappabalo camu.  ^®  Paddianannu  nicamu  tam  mapia  nga  paddian  ic cagui  ni  Cristo ;  ay  tang  ngamin  ta  annung  nas  siniriban, maccatuddutuddu  annam  macca  taddataddac  camu  tac  salmos, himnos  anna  cantar  ira  nga  meyannung  ta  espiritu,  ay  mac- cantar  camu  nga  magapagayaya  taf  futu  nu  tad  Dios.  ^'^  Ay nu  anni  laman  nga  cuannu,  ta  ubobug  onu  tap  pangngupang- ngua,  cuannu  ngamin  tang  ngagan  ni  Jesus  nga  Yafu,  ay  tam megafu  sa  mappabalo  camu  tad  Dios  Ama.
1*  Sicamu  nga  babbay,  maquimore  camu  ta  attaua  nu  tac cunne  ta  icaya  nay  Yafu.  **  Lal-laqui,  ayatan  nu  y  attaua  nu, ay  tu  ariannu  ira  nga  pacarigatan.  *'^^  Abbing  ira,  maquimore camu  tam  magana  nicamu  tam  masqui  anni,  ta  cunnao  na
416  COLOSENSES  4.
iacaya  nay  Yafu.  «i  Guiraman,  ariannu  nga  taddataddutan  y ana  nu  tapenu  ari  maccafai  in  nono  ra.  22  Aripan  ira,^maqui- more  camu  tang  ngamin  turi  ta  yafu  nu  ira  tac  cunnam meyannung  tab  iDaggui,  ari  tu  paquimoray  tarn  mata  tac  cunna anangngua  nuri  nam  mamaquemmi  ira  nga  tolay,  nu  ari  tarn marenu  nga  futu  annap  paganassing  tay  Yafu :  23  i^^  anni laman  nga  icalangan  nu,  cuan  nu  tan  napafutu,  tac  cunnac cucua  nay  Yafu  ay  tu  ari  cucua  nat  tolay ;  «*  ta  ammunu  tu alauatan  nu  noca  tay  Yafu  ib  balona  nga  yaga  y  jjininagatan  ; massirvi  camu  tay  Yafu  Jesu  Cristo.  ^^  Ta  nu  yuri  im  mang- ngua  tarn  mar^cay  ay  alauatan  na  maiigana  im  maracay  nga quingngua  na  :  ay  auan  bulabuga  tu  mafussi  nga  tolay.
A  SIGAMU  nga  raangaripan,  cuannu  ta  aripan  nu  ira  ib  biga ^  lar  a  matunung  anna  umangay  ;  ta  ammu  nu  tu  sicamu gapa  egga  y  Yafu  nu  tal  langui.
«  Mannayuc  camu  ta  oracion,  ay  tu  matturatura  camu  nga mappabapabalo  ;  »  ay  tu  ipaquimallo  nu  gapa  sicami,  tapen\i bucatan  nad  Dios  ip  puerta  tu  ipaca-auayya  mi  nga  magubobug tu  panguifulungammi  lam  misterio  ni  Cristo ;  nga  yaya  ic quegafuan  nac  quegga  ta  ammucutan  ;  *  tapenu  ipemammd cu  tac  cunne  tac  quepangngattan  na,  ^  Pacatunungan  nu  y ilalacag  nu  turi  ta  egga  ira  tal  lauan,  ay  tu  auat  tu  daralan  nu tat  tierapo  tap  pangngua  nu  nira  tarn  mapia.  «  Cuannu  tu  ip pagubobug  nu  ay  egga  nga  capabulunan  tag  gracia,  nga napalutu  ta  asin,  tapenu  ammu  nu,  nu  annianna  ipanabbag  nu tac  catagguitadday.
'^  Si  Tiquico  im  mamacapacoli  nicamu  tap  paddipaddiac  cu, yaya  nga  meddu  nga  uagui,  annam  masigo  nga  ministro annac  cabuluc  cu  nga  aripan  nay  Yafu  :  *  ta  yaya  ij  jinob  cu nicamu  tag  gafu  lattao  nga  gannug,  tapenu  cammuan  nu  ip paddipaddiam  mi,  annat  tapenu  bannayanna  ig  guiffutuan  nu  ; »  tac  cunne  na  gapa  tac  cani  Onesimo,  masigo  annam  meddu nga  uagui,  nga  tadde  nicamu.  Ira  im  mamacapacoli  nicamu tam  mesissimmu  nicami  tao.
1^  Dios  nicamu  ni  Aristarco,  nga  cabuluc  cu  ta  ammucutan, enni  Marcos,  capitta  ni  Bernabe,  (nga  inalaua  nu  ngana  id dorob  tam  megafu  sa ;  nu  ume  yaya  nicamu  alauatan  nu,) 11  enni  Jesus  nga  ya  ngagan  na  y  Justo,  nga  danao  egga  ira tappaquibigad :  ira  yao  laman  ic  quioffuc  cu  ta  annung  nap pappatulan   nad  Dios ;   tolay  ira  nga   nassirvi  tu  icabanne.
COLOSENSES  4.  417
i^Dios  iiicamu  ni  Epafras,  nga  tadday  nicamu,  aripan  ni Crisfco,  n^a  cuan  na  ngamin  y  auayya  na  tu  ipainmapia  nu, tap  paddasadasal  na,  tapenu  mapacafirmi  camu,  tac  capasiccal nu  capacaladda  nu  nga  tumuttul  ta  ure  nad  Dios.  **  Ta  palap- patac  cu  tu  dacal  ip  pattrabaju  na  tarn  megafu  nicamu  ay  tarn megafu  gapa  ta  egga  ira  ta  Laodicea  anna  Hierapolis.  i*  Dios nicamu  ni  Lucas,  im  meddu  nga  medico,  tuangue  cani  Demas. 1*  Gauagauayyap  paray  na  uauagui  ira  ta  Laodicea  tjiangue tan  Nimfas,  anna  iglesia  nga  egga  tab  balera.  *«  Ay  tac cabalin  nac  cabibbig  noye  nattura  nicamu,  cuannu  gapa  tu mabibbig  ta  iglesia  na  Laodicenses  ;  ay  tu  bibbiran  nu  gapa  it tanacuan  nga  tura  nga  maggafu  ta  Laodicea.  ^"^  Ay  caguian nu  caiii  Arquipo  :  \  Innammu  im  ministerio  nga  inalaua  mu tang  ngagan  nay  Yafu,  tapenu  parulattam  mu !
**  Ip  passaludo  nga  netura  noye  nal  lima  nga  si  Pablo. Daddamraan  nu  ic  quegga  ta  ammucutaii.  j  Mealubu  paray nicamu  ig  gracia !
-^*-^r=r»»^*^^«^-
OLU  NGA
TURA  NI  PABLO
TAT
TESALONICENSES  IRA.
"I  PABLO,  enni  Silvano  enni  Timoteo,  ta  iglesia  nat  taga •^  Tesalonicenses  ira,  tang  Dgagan  nad  Dios  Araa  anni  Jesu Cristo  nga  Yafu  :  Gracia  paray  anna  imammo  im  niealubu nicamu.
*  Mappabalo  cami  fad  Dios  tac  tangacanajun,  tarn  megafu ngamin  nicamu,  isipisipo  mi  sicamu  tap  paddasadasal  mi.  »  Tu queraddammami  nga  auat  tu  immang  na,  ta  arubang  nad  Dios nga  Yama  tarn,  y  obra  na  angngurng  nu,  annat  trabaju  na aya  nu,  annap  paciencia  na  agguinnanama  nu  tang  ngagan  nay Yafu  tam  a  si  Jesu  Cristo  ;  *  ta  ammumi,  mammeddu  ira  nga uauagui  tad  Dios  in  necapili  nu.  5  Tanu  y  evangelio  mi  ari  tn limibbe  nicamu  ta  ubobug  laman,  nu  ari  tap  paca-auayya  anna Espiritu  Santo,  annad  dacal  nga  ammacaladda  ;  ta  ammu  nu, nu  sinni  cami  nga  tolay  tan  nicamu  tam  megafu  nicamu. «  Ay  pinarigan  nu  sicami  tuangue  lay  Yafu  tam,  tu  inalaua  nu y  ubobug  ta  aru  nga  buruburung,  tap  pagayaya  na  Espiritu Santo:  ''ay  tac  cunnud  caguitta  nu  in  napay  nga  decbado nam  minangngurug  ira  nga  egga  tam  Macedonia  anna  Acaya. 8Ta  adde  nicama  ay  neuara  ic  cagui  nay  Yafu,  ari  lattam Macedonia  anna  Acaya,  nu  ari  gapa  neuarauara  tang  ngamin nga  lugar  y  angngurug  nu  tad  Dios ;  ay  tac  cunnud  ariattam nga  auagan  im  magubobug  tan  nu  anni  laman :  » ta  ira  . galamau  im  manguiubobug  nicami  nu  cunnasi  na  initatallang mi  nicamu,  nu  anianna  nepagalasig  nu  tad  Dios  nga  naggafu tap  pagananitu,  tapenu  masservi  tad  Dios  nga  matolay  annac curug^  *o  Annat  tapenu  paguiddaggan  nu  ta  Ana  na,  tap paggafu  na  tal  langui,  nga  pinaguinnole  na  tan  nammatay  ; nga  yaga  si  Jesus  nga  mamalliag  nittam  tab  batu  nga  map- pangu6  lubbe.
I.  TE8AL0NICENSES  2.  419
O  TA  sicamu  ammu  nu,  uauagui,  tu  ari  nga  uararal  y  inita- ^  tallung  mi  nicamu  ;  2  ta  najjigariga  cami  bi  ta  olu,  annan nauyouyo  cami  tac  cunna  ammu  nu  gabba,  taf  Filipos,  pinasi- cam  mi  ip  paguinanama  mi  tad  Dios  tam,  tapenu  ipaca-auayya mi  nga  mamalappa  nicamu  ta  evangelic,  tac  cunnuri  nga  am nga  burubuning.  »  Tanu  y  anaddataddami  ari  tu  ya  quegafuan na  il  ]iua,  ni  ta  jjitta  ni  tat  tabag  ;  *  nu  ari  tac  cunna  inipaguia- nugu'nicami  nad  Dios  tap  panguibilin  na  nicami  ta  evangelic, cunnatun  nap  pagubobun  mi,  ari  tu  pamaquemmi  tat  tolay  ni ari  tad  Dios  nga  mamattuing  taf  futu  mi.  ^  Ta  ari  cami  bula- buga  nga  mamuya  ta  ubobug  nga  pamacasica,  tac  cunna ariannu  paquilabbunan,  onu  tuccag  nac  cafuguib  mi,  testigo  id Dios;  «ni  alerammi  tu  iyaua  nat  tole  nicami  id  dayao,  onu tan  nicamu  onu  tac  caruan  ira,  nu  cunnunna  paga  tu  inauayya mi  nacuan  nga  quiniddao  ip  paca-auayya  ta  apostoles  nacami ni  Cristo.  ''Paga  lagu,  napacatulu  cami  tap  paquitaddemi nicamu,  tac  cunne  tat  tadday  nga  aya  tap  pangayaya  na  ana na  ira  :  ®  cunnunna  gapa  nicami,  tag  gafu  tan  napafutu  nga aya  mi  nicamu,  inipammu  mi  nicamu  tam  mapia  nga  uray  ari lattu  y  evangelic  nad  Dios,  nu  ari  gapa  y  icararua  mi  tammegafu tan  nequefulo  na  iddu  mi  nicamu.  *  Ta  maraddam  nu,  uauagui, ib  bannabannag  mi  annam  mariga  nga  trabaju  mi ;  ta  ipal- langammi  tag  gabi  anna  aggao,  tapenu  ari  sicami  ic  calacattuan nu,  inifulung  mi  nicamu  y  evangelic  nad  Dios.  *<>Testigu camu  gabba,  tu  cunnunna  gapa  tad  Dios,  tac  casanto,  catunung annac  carenu  na  inipaquiarubang  mi  nicamu  nga  minangn- gurug  :  11  tac  cunnug  gapa  nap  pacannammu  nu,  nu  cunnasi nap  pangngupangngua  mi  tac  catagguitadde  nicamu,  nga caguitta  nat  tadday  nga  yama  ta  ana  na  ira,  tappananaddatad- dan  pamaquengal  annap  pamacaladda  nicamu,  **  tapenu lumacag  camu  tac  cunnam  mepangngo  ta  icaya  nad  Dios nga  nagagal  nicamu  tap  pappatulanna  annag  gloria  na.
i»  Ay  tu  yao  ig  gafuna  gapa  tu  mappabalo  cami  nga  auat  tu tungngan  tad  Dios,  ta  turi  tap  pangalaua  nu  nicami  ta  ubobug nap  panguibacca,  nga  yaga  ic  cagui  nad  Dios,  inalaua  nu  nga cunna  ari  cagui  nat  tolay  nu  ari  cunne  tac  cagui  nad  Dios tabbalebale  nac  curug.  i*  Ta  sicamu,  uauagui,  sinagomangue nu  nga  parigan  y  iglesias  nad  Dios,  nga  egga  ta  Judea,  tang ngagan  ni  Jesus ;  ta  sicamu  gapa  inattammannu  ic  cuddacud- drxnao  tac  catanguelianan  nu  ira  tac  cunna  inipagattam  da  ta Judios ;     1*  nga  ira  ari  lattu  pinapate  ra  y  Yafu  Jesus  annap
420  I.  TESALONIGENSES  3.
profetas  ira,  nu  ari  pinapanora  cami  gapa  anna  ariadda  nga pinaquemmi  id  Dios,  ay  tu  icalussora  ngamin  it;  tolay  ;  i«  anna igamma  ra  nicami  ip  paquiobobug  mi  ta  Jjiccristianos  ira tapenu  mapalliag  nacuan  ira  ;  tu  pamacaru  ra  tal  liualiua  ra  : nguem  nu  ib  batu  lubbe  nira  nga  yaya  im  manguituppal  nira.
^'^  jSIguem  sicami,  uauagui,  tan  nequegungue  mi  nicamu  tap pigo  nga  tiempo,  tap  pacca-aruarubang  laraan  ani  taf  futu, cuammi  im  madde  mi  tapenu  masingammi  im  muca  nu  nga caragatam  mi :  **  ta  quelugam  mi  y  umay  nicamu,  sacan  si Pablo,  mittan  annan  namiddua ;  ngaem  si  Satanas  in  nangui- fugac  nicami.  i®  Ta  ^^anni  y  inninamammi  onu  ipagayaya mi,  onu  barangu  tu  ipappeddarayo  mi  ?  ^  Ari  cari  sicamu,  ta arubang  nay  Yafu  tam  a  si  Jesu  Cristo  tac  canayun  nal  labbe na?  *<^Tab  balebale  nac  curug  sicamu  ig  gloria  mi  anna ipagayaya  mi.
O  AY  gafu  tac  cunnud,  ta  ariammi  ngana  nga  pacattam, ^  sinagapia  mi  ic  cabattang  mi  ta  Atenas  tu  sicasicami laman ;  «  ay  tu  jjinob  mi  si  Timoteo,  nga  uauagui  mi  annam ministro  nad  Dios,  annac  quioffum  mi  ta  evangelio  ni  Cristo, tapenu  mamaquengal  annam  mamannabanne  nicamu  tam megafu  ta  angngurug  nu  ;  » tapenu  auan  bulabuga  tu  macca- fui  in  nonona  toye  tab  buruburung :  ta  ammunu  tam  manauag tu  yao  gabba  ig  gafu  nan  necatullo  mi.  *  Ta  balebale  nac curug,  turi  tac  quegga  rai  nicamu,  dan  ngana  nga  quinagui  mi nicamu,  tu  egga  noca  ib  buruburung  nga  attammammi ;  ay  tu curug  tu  nesimmu  anna  ariannu  paquilabbunan.  *^Ay  yao gapa  ig  gafuna,  tu  turi  ta  ariaccu  ngana  nga  cattamman, naddoga  tu  paean nammuac  cu  tap  paddian  na  angngurug  nu, ta  maganassinga  nu  sinentacion  na  camu  nap  pangaccacca,  ay tu  auattu  quetuppalan  nat  trabaju  mi.  *  Nguem  tap  pattoli sangao  nicami  ni  Timoteo,  nga  naggafu  nicamu,  annap  pangui- labbe  na  nicami  taai  mapia  nga  dumug  ta  annung  na angngurug  nu  anna  aya  nu,  ay  tu  egga  pagalaman  nga inibattang  nu  sicami  taf  futu  nu,  tu  curuga  caragatan  nu  ip paningannu  nicami  tac  cunne  gapa  nicami  nicamu  ;.  ^  yao  ic curuga  necabannabanne  mi,  uauagui  ira,  tap  pagguinna  mi nicamu,  tang  ngamin  tab  buruburung  anna  jjigariga  mi,  tam megafu  ta  angurug  nu ;  *  tanu  tas  sangao  matole  cami,  nu mapacafirmi  camu  laman  tay  Yafu.  ®(?Anni  lagu  y  auayya mi  nga  ipabbalobalo  tad  Dios  tam  megafu  nicamu,  tag  gafu
I.  TESALONICBNSES  4.  421
ngamin  tap  pagapagayaya  mi  tag  gafu  nicamu,  ta  arubang nay  Yafutam  a  Dios ;  *<>  tan  nepaquimallo  mi  ta  aggao  annag gabi  tu  masingammi  im  muca  nu,  tapenu  amungammi  ip paccurangap  paga  nap  pangmug  nu?
11  j  Pare  nacuan  tu  id  Dios  tam  annay  Yama  tam  annay Yafu  tam  a  si  Jesu  Cristo  im  manguituggub  nicami  tad  dalan nga  lacarammi  nga  umay  nicamu !  ^^  Ay  tu  cuan  nay  Yafu tu  dumaracal  camu  anna  umaiu  nicamu  ip  pacca-ayaaya,  anna aya  nu  tang  ngamin,  tac  cunne  gapa  tap  pangngua  mi  gapa nicamu  ;  i^  tapenu  icomangue  naf  futu  nu  nga  mapaquengal, tapenu  auattu  coyauadda  tar  renu  ta  arubang  nad  Dios  tam annay  Yama  tam,  tad  dattal  nay  Yafu  tam  a  si  Jesu  Cristo nga  cabulun  ngan:iin  nas  sasantos  ira.
A  AY  tap  pangurianan,  uauagui  ira,  ipaquimallo  mi  nicamu anna  itaddataddanuni  tang  ngagan  nay  Yafu  Jesus,  tac cunna  inalaua  nu  nicami  nga  taddan,  nu  cunnasi  nam  mepa- ngngo  nga  ilalacag  nu  annap  pamaquemmi  nu  tad  Dios,  ay  tu umaru  lap  paray  umaru  nicamu.  » Ta  ammu  nu  anni  nga dob  y  iniaua  mi  nicamu  tap  pacauray  nay  Yafu  Jesus.  »  Ta cunnao  y  ure  nad  Dios,  nga  yaga  ic  capacasanto  nu :  tu  iualin nu  y  annung  nap  paquidallao  ;  *  tu  catagguitadde  nicamu ammuna  nga  pammagurayan  ib  bagguina,  tac  carenu  annac quelaua,  ^  ari  ta  ilug  ta  annung  nac  carabbun,  tac  cunne  ta Jjiccristianos  ira  nga  ariadda  ammu  id  Dios  ;  « tu  auan  bula- buga  tu  tolay  tu  mamaturii  tac  comangayaima  annat  tabagan na  y  uagui  na  ta  annung  nap  pagaleran  ;  tanu  y  Yafu  ay ibalo  na  danao  ngamin  nga  pinangngupangngua ;  tac  cunne gapa  tad  dan  nga  netaddataddam  mi  nicamu  annap  pinaca- nauag  mi.  ''  Ta  arianna  ittam  inagalan  nad  Dios  tu  mattolay tac  caluUugan  nu  ari  tac  casantouan.  ®Tac  cunnud  lagud, nu  im  manaqui  ta  ubobug  cu,  ari  tu  tolay  ip  panaquitan  na  nu ari  id  Dios,  nga  mangnguiaua  nicamu  ta  Espiritu  Santo  na.
9  Nguem  nu  ta  aya  nga  paquiuagui,  ari  mauag  tu  itura  cu nicamu :  tanu  sicamu  netuddu  nicamu  nad  Dios  ip-  paccasiaya- aya  nu  ;  *<►  ta  balebale  nac  curug  cunnao  ic  cuannu  tang ngamin  nga  uauagui  nu  nga  egga  nga  neuarauara  tam  Mace- d'onia.  Nguem  ipaquimallo  mi  nicamu,  uauagui,  tu  umamung  la umamung  iccunnao  nga  pinangngupangngua  nu :  i*  ay  tu  ya  lara pacauarannu  im  mattolay  tam  memamo,  annam  mangngua  ta icalangan  ira  nga  meyannung  ta  aggaleran  nu,  ay  tu  mattrabaju
422  I.  TESALONICENSES  5.
camu  tan  nabunugan  nu,  tac  cunne  ta  irob  mi  nicamu  ;  12  tape lumacag  camu  tab  biga  lara  matunung  tac  caranuri  nga  egga tal  lauan,  anna  auan  bulabuga  ta  pagauagan  nu.
i»  Ta  panaquitaccu,  uauagni,  tu  egga  camu  tap  pacajjammu tac  caranuri  nga  egga  nga  naccaturng  ;  tapenu  ari  camu  nga labbetan  nad  daddara  tac  caguittadanuri  nga  auan  tu  agguinna- nama.  i-*  Tanu  mangumg  ittam  tu  si  Jesu  Cristo  natay  annan naguinnolay,  id  Dies  ilabbe  na  gapa  danuri  im  raaccaturug  cani Jesus.  1^  Ta  palappatam  mi  yao  nicamu  ta  ubobug  nay  Yafu  : tu  ittam  nga  matolay  paga  nga  mabattang  ta  adde  tal labbe  nay  Yafu,  auan  bulabuga  tu  pangaffutattam  tac  caranuri ta  egga  ngana  nga  naccaturug  :  '« Ta  nu  y  Yafu  umulug noca  nga  maggafu  tal  langui,  nga  macculle,  ngaral  na  arcangel nga  consu  trompeta  nad  Dios,  ay  tu  ya  noca  olu  nga  mangun yuri  y  egga  ira  nga  natay  tac  cani  Cristo ;  *''  ay  ta  urian ittam  nga  matolay  nga  nebattang  paga,  apan  ira  nac  cunam annam  metangeala  ittam  nga  umay  manafung  tay  Yafu  ta utun  nap  paddag ;  ay  tac  cunnud  egga  gala  ittam  tay  Yafu. 1*  Macca  bannabanne  camu  lagu  tac  cunnao  ira  nga  cagui.
Pv  NGUEM  ta  annung  nat  tiempo  annap  pattalitali  nat ^  tiempo,  ariannu  auagan  tu  iturc4  cu  nicamu  uauagui  ira. «  Ta  ammu  nu  tain  manauag  tu  y  aggao  nay  Yafu  duttal  tac cunnad  dattal  nam  minaccoco  tag  gabi.  *  Tap  paccagui  nat tatolay :  j  imammo  anna  queyigu !  ay  yatug  gapa  il  labbe nira  nac  caddag  nga  cabuccay,  nga  caguitta  nap  pappanga- ngngo  nam  maggabussi;  anna  ari  ira  nga  macatammang. *  Nguem  nu  sicamu,  uauagui,  auac  camu  ta  jjibbo,  tapenu  yuri nga  aggao  raacaddag  nacamu  tac  cunnam  minacoco :  s  at sicamu  ngamin  cua  nacamu  nan  nauag  anna  ana  nacamu  na aggao :  ari  ittam  cua  nag  gabi  onu  jjibbo.  e  Ari  lagu  ittam .maccaturug  caguitta  nac  caruan,  nu  ari  matturatura  ittam annap  pacanauagattam  in  nono  tam.  '''  Tanu  danuri  im maccaturug  ay  maccaturug  taggabi,  ay  nu  yuri  ira  im  maguil- lellao,  gabi  ip  paguillellao.  *  Nguem  ittam  nga  cua  na  aggao, pacanauagattam  in  nono  tam,  ay  tu  ipellung  tam  ic  calatag  na angngurug  anna  aya,  ay  tu  ic  cuenta  calatag  na  ulu  y  agguin- nanama  tac  capalliag.  »Tanu  id  Dios  arianna  ittam  np;a pinay  tap  poray,  nu  ari  tapenu  macala  tac  capalliagan  tam megafu  tay  Yafu  tam  asi  Jesus  Cristo ;  ^^  nga  nate  tam megafu  nittam,  tapenu  ta  aggao  nguri,  matturatura  ittam  onu
I.  TESALONICENSES  5.  423
maccatuiug  ittain,  maquitapaddian  galaman  ifctam  sa.  **Ay tac  cunnud  maccataddataddac  camu,  ay  tu  inaccapacapacaladda camu,  tac  cunne  gapa  tac  cuannu.
12  Ay  ipaquimallo  mi  nicamu,  uauagui,  tu  ammuannu daiiuri  ini  malangan  tan  nattattaddayau  nu,  ay  tu  ira  it tuggub  nu  tay  Yafu  annat  taddataddanad  dacamu  ;  *»  ay  tu ayatan  nu  ira  nga  curug  tarn  inegafu  ta  obrara,  Cuannu  tu niapia  ip  pattattadde  nu.  i*  Nguem  taddanammi  sicamu, uauagui,  tu  taddanannu  danuri  im  mangngua  tag  guruguru, ay  tu  paquengallan  nu  danuri  im  macafui  in  nonora,  ay  tu tagoibiannu  im  macafui  ira,  ay  tu  pacapadduan  nu  ip  paciencia nu  tang  ngamin  nga  tolay.  i^  Tangngallan  nu  tapenu  auan tu  mabbalo  tarn  maracay  tarn  maracay  ;  ay  tu  ic  catagguitadde nicamu  ay  cuanna  im  mapia  tac  cabulunna  annat  tang  ngamin. 1®  Magapagayaya  camu  laman  ;  ^'^  maddasal  camu  nga  auattu tungngan  ;  *»  tang  ngamin  mappabalo  camu  tad  Dios  ;  ta yao  y  ure  nad  Dios  tac  cani  Cristo  Jesas  tam  megafu  nicamu. *»  Ariannu  nga  addappan  y  Espiritu.  ^o  Ariannu  nga  uya- uyauan  ip  profecias  ;  ^i  battuingannu  ngamin  nu  anni  lara gannug  ;  ay  tu  tacquilalannu  im  mapia  ;  22  iualin  nu  ngamin im  nlaracay.
2*  i  Ay  nu  id  Dios  na  imammo  pacasantouan-  nacamu tang  ngamin ;  ay  tu  ipaquimallo  cu  tu  y  enteru  nga  patfcole nu,  espiritu,  icararua  annab  baggui,  capappannan  annam mepasingan  nga  auan  tu  coyauan  na  tad  dattal  nay  Yafutam nga  si  Jesus  Cristo!  **  Masigo'yuri  im  magagal  nicamu,  ay tu  cunnao  gapa  noca  nac  cuanna.
25  Uauagui  ira,  ipaquimallo  nu  cami.
2«  Madios  camu  tang  ngamin  nga  uauagui  ta  ummo  nga masanto.  27  Icagumaccu  nicamu  tang  ngagan  nay  Yafutam tu  mabibbig  yoye  nga  tura  tang  ngamin  nga  uauagui  tam.
2»  j  Mealabu  paray  nicamu  ig  gracia  nay  Yafu  tam  4  si Jesus  Cristo !
>{a»  ;^3»CH^£t*  •&-
me:carua  nga
TURA  NI  PABLO
TAT
TESALONICENSES  IRA.
1  PABLO  enni  Silvaiio  enni  Timoteo  ta  iglesia  uat  Tesaloni- censes  ira,  tang  ngagan  nad  Dios  nga  Yamatam  annay Yafutam  a  si  Jesu  Or  is  to  :  ^  j  Mealuba  para}^  nicamu  ig  gracia anna  yniammo  nad  Dios  nga  Yamatam  annay  Yafu  tarn  a  si Jesu  Cristo !
*  Egga  cami  nga  siggaobligacion,  uauagui  ira,  nga  mappa- ■balobalo  megafu  nicamu  tac  cunnam  mepangngo,  tap  panga- mung  tac  curuga  dacal  na  angngurug  nu,  annap  parribiribi nap  paccasiaya-aya  nac  catagguitadde  nicamu :  *  tac  ciinnud sicami  idayorayo  mi  sicamu  ta  iglesias  ira  nad  Dios,  tam  megafu tap  paciencia  anna  angngurug  nu,  tang  ngamin  nga  panarum annab  buruburung  nga  attammannu  ;  ^  ay  tu  yao  im  manauag nga  casinnan  tam  matunung  sirib  nad  Dios  ;  tapenu  mebilang tu  mepangngo  camu  tap  pappatulan  nad  Dios,  nga  yaya  gapa ic  quegafuan  nap  pajjigarigii  nu:  «ta  matunung  tam  mata nad  Dios  ip  pabbalobalo  tac  caranuri  nga  mamariga  nicamu, .'ay  tu  meyaua  nicamu  nga  cabulummi  ip  paguibannag  tat tiempo  nap  panguilammuyag  ni  Jesus  nga  Yafu  tam  ;  nga umulug  noca  yaya  tal  langui  nga  cacabulun  nam  macapang- ngua  ira  nga  angeles  na,  » tag  ganga  na  afuy,  nga  managaruli ira  turi  ta  ariadda  ammu  id  Dios,  ni  parulattadda  y  evangelio nay  Yafutam  a  si  Jesus :  » ay  tu  ira  attammad  da  noca  it tagaruli  nga  yaga  ic  cararal  da  tang  ngangangay,  nga  maggafu ta  arubang  na  Yafu  annag  gloria  nap  paca-auayya  na,  i<>noca tad  dattal  na  ta  aggao  uri  tu  icadayorayona  tas  sasantos  na  ira annat  tapenu  icapabbao  yaya  nga-nin  nan  nangurug  :  tanu  ip pinalappa  mi  nga  piiiacaladda  nicamu  ay  quinurug  nu, *i  Yao  ig  gafuna  gapa  tu  ipaquimallo  mi  sicamu  nga  auattu tungngan  tapenu  id  Diosmi  ay  cuanna  tu  egga  ic  quepangngat-
II.  TESALONICENSES  2.  426
tmi  nn  tatun  tan  nagalannu,  ay  tu  paralattan  na  tap  paca- auayya  na  ngamin  ip  paccaraga  tarn  mapia  annang  ngamin nga  obra  ta  annung  na  angngurug :  i^  tapenu  ing  ngagan nay  Yafutam  a  si  Jesus  madayorayao  tan  nicamu  ay  nicamu tas  sa,  tac  cunnam  mecunnay  tag  gracia  nad  Diostam  annay Yafu  Jesu  Cristo.
O  NGUEM  ipaquiuiallo'mi  nicamu,  uauagui  ira,  tag  gafu  tad ^  dattal  nay  Yafutam  a  si  Jesu  Cristo,  annap  pattattadde tarn  tal  lebu  na,  *  tu  ariannu  pamippigan  in  nono  nu,  ni maburuburung  camu,  nam  raappe  espiritu,  onu  ubobug, onu  tura  nga  mappe  caguiadda  tu  naggafu  nicami,  tu y  aggao  nay  Yafu  ay  egga  ngana  nga  aranni.  *  Ariannu iyanugu  tu  egga  nicamu  im  manabag ;  tanu  yuri  nga  aggao ari  duttal  nu  ari  bi  iiga  lubbe  ip  panguiualin  ta  angngurug,  ay tu  mepemamma  it  tolay  nga  macalliua,  y  ana  nac  cararal ;
*  nga  tubanganna  id  Dios  annag  gabauan  na  ngamin  im macagui  tu  Dios,  onu  anni  lam  an  nga  massirvi  tap  pangailaua; ay  tac  cunnud  maguitubang  tat  templo  nad  Dios  tu  pangui- pasingan  na  tu  yaya  id  Dios.  *  (^  Ariannu  maraddam  tu  turi tac  quegga  paga  nicamu,  dana  quinagui  ngana  nicamu  ic cunnao  ?  •  Ay  tas  sangao  ammu  nu,  nu  anni  im  mamugac  sa, tapenu  masingan  yaya  ta  aggao  nga  mepangngo.  "^  Tanu  im misterio  nad  dacay  ay  egga  ngana  nga  magobra ;  egga -pagalaman  sangao  garay  im  mamugac,  annaf  fugaddan  na yaya  ta  adde  tac  cari  na  :    *  ay  noca  mepemamma  in  nafulotan
'taddacay  nga  papatayan  nay  Yafu  Jesus  ta  espiritu  nas  simu na,  annab  buccayan  na  yaya  tad  dalangarang  nad  dattal  na;
•  quebalinanna,  yuri  mi  masingan  id  dattal  na  ta  obra  ni Satanfe,.  nga.  egga  ngamin  ip  paca-auayya  sa,  tacquilala  ira, annam  mappe  ira  nga  gannug  nga  macapalla,  i<>annat tuangue  ngamin  tat  tabag  na  jjiccatunungan  tac  caranuri  nga matay  ;  ta  ariadda  garay  nga  inalaua  y  aya  tab  biga  Tarei curug,  tapenu  capalliagad  da.  ii  Ay  tac  cunnud  doban  nira nad  Dios  ic  curuga  masican  nga  caliua  tapenu  mangurug  ira tas  siri ;  *»  tapenu  raatagaruli  ngamin  danuri  y  ari  mangurug tscb  biga  lara  curug,  ay  tu  ya  la  icaya  ra  y  jjictunung.
**  Nguem  egga  cami  nga  siggaobligacion  nga  map  pabalo tad  Dios  tam  megafu  nicamu  uauagui  ira  nga  siminayu  nay Yafu,  tan  nepamili  nicamu  nad  Dios  ta  adde  tag  gafuua  tu capalliagan  nu,  tu  capacasanto  na  Espiritu  annap  pangurug
426  II.  TESALONICENSES  3.
tab  biga  lara  curug ;  i*nga  yaya  gabba  in  nagagalan  na nicamu  ta  evangelic,  tu  ipacala  nu  tag  gloria  nay  Yafu  tarn  a si  Jesu  Cristo,  ^^  Tac  cunnud  lagu,  uauagi  ira,  pacafirmiannu sicamu,  annap  pappannannu  y  jjininaga  ira  nga  anagngua nga  netuddu  nicamu,  ta  ubobug  nas  simu  onu  tattura  mi nicamu.
i«  Ay  tu  y  Yafutatn  a  si  Jesu  Cristo  annad  Dios  nga  Yaraa- tam,  nga  inaya  na  ittam,  anna  infddan  na  ittam  tu  bannay nga  ari  mofu  annam  mapia  nga  agguinnanama  tag  gracia, *''  y^y^"^  paray  ira  mamannabannay  tag  guiffutuan  nu,  ay  tu cuanna  tu  mapacafirmi  camu  tan  nu  anni  lara  obra  anna ubobug  nga  mapia.
O  AY  ta  urian,  uauagui,  ipaquimallo  nu  sicami,  tapenu  y ^  ubobug  nay  Yafu  meuarauara  annam  marayarayao,  tu cununna  gapa  nam  mesimmu  nicamu ;  ^  ay  tapenu  ipaca- auayya  mi  nga  mapalliag  tat  tolay  ira  nga  auattu  none annac  quitaddacay ;  ta  ari  tu  ngamin  it  tolay  egga  y  angngurug da.  »  Nguem  nu  cunnuna  paga,  y  Yafu  ay  masigo  ay  tu  yaya nicamu  im  mamacaladda  annam  manguililli  tam  maracay. *  Ay  tan  nicamu  dacal  y  ammacatalo  mi  tay  Yafu,  tu  ari  lattu cuannu  tas  sangao  nu  ari  gapa  cuan  nu  ta  adde  noca  ib  bilimmi nicamu.  ^  Ay  tu  y  Yafu  yaya  paray  im  manguituggub  tag guiffutuan  nu  ta  aya  tad  Dios  anna  paciencia  ni  Cristo.
« Irobmi  lagu  nicamu,  uauagui,  tang  ngagan  nay  Yafutam  a si  Jesu  Cristo,  tu  umarayyu  camu  tan  nu  sinni  laman  nga uagui  nga  ari  lumacag  tat  tunung,  ay  tu  arianna  nga  tuttulan it  tuddu  nga  inalaua  nu  nicami.  '^  Ta  sicamu  gabba  ammunu nu  anniannam  mepangngo  nga  pamarig  nu  nicami ;  ta  ari nacusucusu  in  nepaddiammi  nicamu,  ®  ni  egga  ic  quinammi tu  pan  nat  tanacaan  tu  ariammi  nguininan ;  nu  ari  bannag annat  tangacanayun  nga  trabaju,  gabi  enna  aggao,  ic  quingngua mi  tapenu  ari  camf  meamung  taddammo  annac  cattuan nac  catagguitadde  nicamu:  »ari  tu  cauan  nap  paca- auayya  mi,  nu  ari  tapenu  sicami  ic  cunna  decbadu  nu  tu parigannu.  ^^^-Tanu  turi  tac  quegga  mi  paga  nicamu,  inirobmi nicamu  ic  cunnao :  nu  egga  im  manaqui  nga  malangan,  uri gapa  nga  cuman.  **  Igafugafii  mi  nicamu  yao  ta  naguinnami tu  egga  nicamu  il  lumacag  ta  ari  matunung,  tu  auab  bulabuga tu  icalanganna,  nu  ari  ya  nga  cuadda  im  mammitimiti  ta icalangan  na  icattolera.     **  Ay  tac  caranao  nga  tolay  irob  mi
II.  TESALONICENSES  3.  427
anna  itaddammi  tang  ngagan  nay  Yafu  a  si  Jesu  Cristo  tu malangan  ira  tarn  memammo  ay  tu  canadda  ip  pari  nga naggafu  tab  bannag  da.  i*  Nguem  sicamu  uauagai  ari  camu nga  mabannag  nga  mangngua  tab  biga  lara  mapia.  **  Ay  nu egga  y  ari  mamarulo  tac  caguiammi,  nga  napalappa  toye  tat tura,  tacquilalan  nu  yaya  tapenu  ari  camu  nga  meJoulubulu^^sa, tapenu  mari  ip  pasiranna.  ^^  Nguein  nu  cunnunna  paga, ariannu  yaya  ibilang  tu  contranu,  nu  ari  lagu  taddanannu  yaya tac  caguitta  na  uagui  nu.
i«  Ay  nu  id  Dios  na  imammo  yaya  galaman  im  mangngaiaua ta  imammo  nicamu  tat  tangacanayunta  urena  laman.  Maqui- tapaddian  paray  nicamu  ngamin  y  Yafu.
1''  Ip  paddios  cu,  sacan  nga  si  Pablo,  nga  cuan  nal  lima  ; nga  yao  gabba  ifc  tacquilala  tac  cataggaitadde  tat  tura  ca :  itura cu  ic  cunnao.  **  \  Mealubu  paray  nicamu  ig  gracia  nay  Yafur tarn  a  si  Jesu  Cristo  !     Amen.
OLU  NGA
TURA     NI     PABLO
CANI
TIMOTEO.
1  PABLO,  apostol  ni  Cristo  Jesus,  nga  cunna  egga  tad  dorob nad  Dlos  nga  Nanabbu  nittam,  enni  Cristo  Jesus  nga agguinnanamattam,  »  cani  Timoteo  nga  curug  nga  ana  cu  ta annung  na  angngurug :  j  Gracia,  inaggallalo  anna  iuiammo nad  Dios  nga-  Yamatam  enni  Cristo  Jesus  nga  Yafu  tarn  im mealubu  nicao !
»Tac  cunnan  nebilic  cu  nicao  tu  cabattang  mu  ta  ]&feso, tap  pal-lpccalacca  cu  nga  umay  tam  Macedonia,  tapenu irob  mu  tac  caruan  ira  nga  tolay  lu  ari  ira  niattuddu  tat tanacuan  nga  docfcrina  nga  ituddu  tam,  *anna  ariadda nga  tabatan  is  sirisiri  ira  nga  vida-vida  anna  ari  bulabuga nga  metuppal  nga  pamacapacoli  tag  guinaguinafuan  nga  ira im  maqueyaua  tat  lubaiubang,  nu  ari  nacuan  ic  capaca- ladda  tad  Dios,  toliaccu  mangana  sangao  nga  cuan.  ^  Nu it  talacurug  nad  dob  ay  y  ay  a,  nga  maggafu  tam  marenu nga  futu  annam  raapia  nga  uray,  anna  ari  mappe  nga  ang- ngurug ;  «  ay  tac  caranao  nga  gannug  nal-lilli  ic  caruan,  ay minarayyu  ira  tac  curug  ay  tu  ya  nga  inarubang  da  ic  cagui- cagui  nga  auattu  quebalinanna,  ''tap  paccaraga  ^ra  nga mattuddu  tal  ley,  nga  ariadda  gamma  ammu  y  ubobugadda  ni yuri  ip  pacuiugadda.  «  Nguem  ittam  ammutam  tu  mapia  il ley,  nu  biga  ]ara  mapia  ic  quecuanna  :  ®  tu  ammutam  yoye  : tu  ari  naparo  il  ley  tu  raassirvi  tat  tole  ira  nga  menunung,  nu ari  fcat  tole  ira  nga  quitaddacay,  annam  minannadda,  jjictunung, minattagaruli,  minaggagueg  minangnguyao  tam  meyannung tad  Dios,  tam  minammapate  ira  tag  gairaman  aiinag  guirenan, annam  minammapatay  ira  ta  icattolay,  *o  tam  minacquidallo ira,  turi  tam  minacquituccal  ira  tac  casillalaquira,  tam  minaccoco ira  tat  tolay,  tam  minassirisiri  ira,  turi  tam  magassingan  ira  tas
I.  TIMOTEO  2.  429
siri,  annam  massirvi  tan  nu  anni  laman  nga  macatabba  tarn matunung  nga  tuddu  ;  i*  tac  cunne  ta  evangelio  nag  gloria nad  Dios  nga  marayorayao,  nga  necatalo  niacan.
12  Mabbalabalota  turi  nga  nangnguiaua  niacan  tap  paca- auayyg-,  tac  cani  Cristo  Jesus  nga  Yafutam,  ta  inipanguibilang na  niacan  tu  maladda  in  nono  cu  ay  tu  sinuUona  tao  nga passirviaccu ;  i*  sinullona  nu  cunnunna  paga  tu  gari  ay minaggaguega,  minaddarum^  annam  minangnguyoyaoua : nguem  nala  cu  y  inaggal-lallo  ta  quingngua  ic  cunnuri  tap paquilabbuc  cu  annac  cauac  cu  tu  angngurug ;  **  ay  tu  ig gracia  nad  Dios  nga  Yafutam  narribiribi  ta  angngurug anna  aya  tang  ngagan  ni  Cristo  Jesus.  ^^  Maladda  yao  nga cagui  annam  mepangngo  tu  alauatan  ngamin  na  adde  na,  tu si  Cristo  Jesus  limibbe  tarn  mundo  nga  umay  mamalliag  tam minattagaruli  ira  ;  nga  sacan  gabba  nira  y  olu.  *«  Nu  cun- nunna paga,  yao  ig  gafu  na  inipacala  cu  ta  al-16,  tapenu  niacan nga  dacal,  ipasingan  ni  Jesu  Cristo  y  apaddu  nga  paciencia  na, tu  cunnap  paganinuan  nuri  ira  nam  mangurug  sa  tap  pang- urianan  tu  icatolera  tang  ngangangay.  ^'^  Tas  sangao,  quecacua annag  gloria  paray  im  mealubu  tap  Patul  nga  auattu  adde  na, ari  matay,  ari  masingan  annat  tattadday  nga  Dios  nga  curug, tang  ngangangay.     Amen.
isibilic  cu  nicao  yao  nga  dob,  Timoteo  nga  ana  cu,  tac cunne  ta  egga  tap  profecias  nga  nattalebag  gari  ira  nicao, tapenu  tap  panufctul  mu  nira,  maquibacal  ca  tarn  mapia  nga paquibacal,  i»  pacaladdammu  y  angngurug,  annam  mapia nga  uray :  ay  tap  pappanaqui  nac  caruan  tac  caranao,  nabugay y  angngurug  da ;  ^o  ay  tac  caranao  iniaua  cu  si  Himeueo enni  Alejandro  tac  cani  Satanas  tapenu  guiguiammuadda  y  ari magubobug  tag  gagueg.
O  IT  ADD  AC  cu  lagu,  ta  olu-olu,  tu  macua  ir  rogativas,  dasal, ^  paquimallo,  anna  appabalo,  tam  megafu  ngamin  tat  tolay ; «megafu  tap  papatul  ira  annang  ngamin  nga  egga  nga mangannung,  tapenu  icomanguetam  nga  mattolay  tab  biga lara  memammo  anna  auan  tu  buruburung,  tam  menunung annac  quelaua.  *  Mapia  ic  cunnao  anna  immian  nad  Dios nga  Nanabbu  nittam ;  *  tanu  yaya  icaya  na  tu  mapal-liag ngamin  it  tolay,  ay  tu  camuadda  ib  biga  lara  curug.  ^  Tanu tang  ngamin  tat  tolay  tadde  laman  id  Dios,  annat  tadday  nggb manguitalutaluttu  tat  tolay  ta  arubang  nad  Dios,  nga  yaya
430  I.  TIMOTEO  3.
gabba  it  tolay  nga  si  Cristo  Jesus ;  «  nga  iniaua  na  ib  baggui na  tu  panabbu  na  tang  ng^min  ;  cagui  nga  meyana  noca  tag gagangay  nga  tiempo  na  ;  ''  tu  yatun  gabba  in  natullaccac  cu tu  manguifulung  anna  apostol  (caguiaccu  la  iccurug,  aria massirisiri),  maestro  nap  pappatulan  ira  tac  curug  anna angngurug.
*  Quelugac  cu  lag  a  tu  maquimallo  it  tolay  masqui  sitao  nga lugar,  ay  tu  itayag  da  il  limara  nga  marenu,  nga  auan  tu  batu annap  panubatubang.  ^Cunnuiina  gapa  tab  babbay  ira, mabvisti  ira  tas  sin  nun  anna  alala  nga  ari  pappadararaag,  ay tu  pacappiadda  ib  bagguira  tarn  memugug  anna  ari  mattalebag  ; ay  ari  tu  consu  bu  nga  sinalapig,  annab  bulauan  annap  perlas onu  sinnun  nga  manguina,  lonu  ari  tarn  mapia  nga pinangngupangngua  (tac  cunnam  mepangngo  tab  babbay  nga mamasiccal  nga  mangngua  ta  obra  nga  mapia).  **  Maggui- guiammu  ib  babay  ta  imammo  tad  dacal  nga  acquimoray. *2  Ariaccu  iyanugu  tu  mattuddu  ib  babay  onu  egga  ip  paca- auayya  na  tal  lalaqui,  nu  ari  maddian  yaya  tac  quemammat- tan.  1*  Ta  si  Adan  y  olu  nga  naparo,  ay  siminunug  si  Eva  ; **  ay  ari  tu  si  Adan  in  natabag,  nu  ari  tan  necatabag  nab babay,  yuri  ngana  ip  panadda  na.  i*  Nguem  nu  cunnunna paga,  mapalliag  ira  tag  gafu  tap  paganana  ra,  nu  mannanayun ira  ta  angngurug,  aya  annar  renu,  tarn  manauag  nga  panno- nono.
O  MALADDA  yao  nga  cagui :  nu  egga  it  tolay  nga  maccaraga ^  nga  macala  ta  oficio  na  obispo,  mapia  nga  obra  ic  cara- gatan  na.  «  Mauag  lagu  tu  y  obispo  auan  bulabuga  tu  coyauan na,  ataua  yaya  nat  tadday  laman  nga  babay,  memugug, manauag  ip  pannonono  na,  masippo,  minangngarubang,  anna egga  ic  quepangngattan  na  nga  mattuddu  ;  *  ari  minagguinum tab  binarayang,  ari  minacquirama  nu  ari  matulu ;  ari  mattad- dutaddu,  anna  ari  mangaya  tap  pira ;  *  tole  yaya  nga tangngallan  na  tarn  mapia  ib  bale  na,  ay  tu  ammuna  nga paquimorayan  y  ana  na  ira,  tarn  melaua  nga  paddipaddian ; ^  (tanu  it  tolay  arianna  amiuu  nga  tangngallan  ib  balay  nga cucua  na,  ^cunnasi  lagu  nap  panagngal  na  ta  iglesia  nad Dios  ?)  « ari  tu  yuri  ini  maddaggun  paga  laraan  nga  mag- guiguiammu,  ta  maraque  nu  mapannu  noca  yaya  tab  peddara- yao,  mataga  yaya  tat  tagaruli  nad  diablu.  ''  Mepangngo  gapa tu  egga  nga  pamacurug  na  ta  egga  ira  tal  lauan,  maraquo  nu
t  TIMOTBO  4.  48i
nafttftgA  yaya  ta  uyao  annas  silu  nad  diabki.  •Cunnnnna gapa  tad  diaeonos  ira  mepangngo  tn  toky  ira  ngal  formal,  ari tu  dua  y  jjilara,  ari  tu  minagguinuinum  ta  aru  tab  binarayang, ay  ari  minaccaragd  tag  ganancia  nga  maracay  in  naggafuanna ; •  ay  tu  tammitadda  im  misterio  na  angngurug  tarn  marenu nga  conciencia.  i®  Ay  danao  cacaccapab  hi  ira  ta  ola  ;  ay  tac cabalinna  massirvi  ira  tu  diacono,  nu  auan  tu  Goyauad  da. 11  Cunnunna  gapa  ta  attauara  inepangngo  tu  babbay  ira  nga formal,  ari  minallibalib^,  ari  maguman,  annam  masig6  ira tang  ngamin.  »*  Id  diaooiios  ira  mepangngo  tu  tadday  la- man  y  atauara,  nga  managngal  tarn  mapia  ta  ana  n«t  ira^ annab  balera  i*Ta  danuri  in  nasservi  tarn  mapia  tac cadiaconos  da,  mala  ra  im  mapia  nga  gradu,  annam  mapa- quengal  ira  tappangurug  nga  egga  tac  canni  Cristo  Jesus.
1*  Danao  nga  gannugannud  y  itura  cu  nicao,  ay  tu  inria- namaccu  ip  paeangue  nicao  nga  maningan  tal  lagum  nab baddi  nga  tiempo ;  ^^  nguem  nu  angngarigan  tu  mabayaga paga,  tapenu  ammum  nu  anniannap  passervi  nat  tolay  tab bale  nad  Dios  (nga  yaya  gabba  y  yglessia  nad  Dios  nga matolay)  nga  meyarig  tu  patuno  anna  tucu  nab  biga  lar  a  curug. ^•Ay  auan  bulabuga  tu  manubang,  tii  dgtcal  im  misterio nam  mapia  nga  pinangngupangngua,  nga  yoye  gabba  :
Yuri  in  nassinday  nga  nabbaggui,
nga  napacurug  ta  espiritu,
nga  nasingan  na  angeles,
nefulufulung  tap  pappatulan  ira,
maeurug  tat  tangapammundouan,
nftlaud  yaya  tag  gloria.
A  NGUEM  nu  y  Espiritu  caguianna  tarn  manamanauag  tu  tat •*-  tiempo  ira  nga  mapangue  egga  ic  caruan  nga  mesinna  ta angngurug,  ay  tu  guinnadda  io  caguian  na  Espiritu  ira  nga minangnguilogo,  annat  tuddu  nad  demonios,  *  tag  gafu  ta appe  sippo  danuri  ira  nam  minassirisiri,  nga  io  conciencia  ra cunna  egga  nga  namarcan  tab  balayang  nga  gumaggaggang tap  patu ;  *  nga  igammara  im  maccasal,  anna  irobda  y  ari icacan  taccanacanan  ira  nga  pinar6  nad  Dios  tapenu  malau^ tad  dacal  nga  pabbalobalo.  ^Ta  ngamin  ip  pinaratu  nad Dios  ay  mapia,  ay  auan  bulabuga  tu  mepangngo  nga  pana* quitan,  nu  malaua  tad  dacal  nga  appabalo  ;  *  ta  napacasanto fcam  megafu  tac  cagui  nad  Dios  anna  aoquimaUd.
488  L  TIMQTBG  &,
-  «rJTu  ipamddammu  ta  uauag  ira  yao  nga  gannngannugj ta^deca  lagud  nga  ministro  nga  mapia  ni  Cristo  Jesus,  nga impannu  -tarn,  mapia  ira  Bga  cagui  iia  angngurug  annam mapia  nga  tuddu,  nga  sinuttul  mu  adde  sangao,  '''  lualim  mu id  dana  ira  nga  vida-vida  nga  auattu  quebalinanna  nga  maca- tafeba  ira  ta  annung  nam  niasservi  tap  panguilaua  ay  tu  ya nga  tungulammu  im  mapia  nga  anangngua  :  ^tanu  y  ejer- (^cia  nab  baggui  ay  baddi  lassa  ip  pammaoapian  ;  nguem  nu y  inaggallallo  ay  maoapia  tang  ngamin,  ta  yaya  id  dian  nan ^eta^bba  nga  inango  nga  maddaggun  anna  inango  nga  map- pangQe.  •  Maladda  yoye  nga  cagui,  ay  mepangngo  tu  alauatan Ugamin  nat  tolay.  i^Ta  yao  ip  pattalacurug  tarn  nga malangan  annam  mangngua  ta  adde  nam  macuatam  ;  ta  egga ittam  tap  paguinnanama  tad  Dios  nga  matolay,  nga  yaya  in Nan&ibbu  tang  ngamin  nga  tolay,  nepatallugaring  tarn  mina- ngngurug  ira.  **  Irobmu  dana-o  nga  gannud  anna  ituddum* i«  Auattu  manguyao  tag  gafu  tac  cabbing  mu ;  nu  ari  paga lallagu,  cuammu  tu  sicao  id  dechado  nam  minagngurug  ira, tac  cagui,  tap  pattolay,  ta  ay  a  ta  angngurug,  annar  renu. *^Ta  adde  noca  tal  labbe  cu  tatun,  pacauarammu  im jQiiabbibbig,  manaddataddan  annam  manuddu.  i^Ariammu nga  talacagan  ig  gracia  nga  egga  nicao,  nga  neyaua  nicao megafu  tap  profecia,  tuangue  tan  nequefeun  nal  lima  tab  pres- biterio.  ^^  Nononopammu  ira  yao,  ay  tu  ira  la  it  tungulammu tapenu  masingan  ngamin  nat  tolay  ip  pammacapian  nira. *«  Tangngallam  mu  sicao  annat  tuddutuddum  ira  ;  mannana- yucca  tac  caranao  nga  gannud  ;  tanu  cunnao  nac  cuammu, palliagammu  ib  bagguim  tac  cunne  gapa  tac  caranuti  nga magguinna  nicao.
p^  AKIAMMU  nga  porian  it  tadday  nga  lacalacay,  nu  ari  tad- ^  danammu  yaya  nga  cunnay  yamam  ;  ay  tam  mabbing  ira icaguitta  ha  uauagui ;  2  ib  babbacobaco  ira  caguitta  nay yenam  ;  ay  tarn  mabbing  ira  nga  babbay,  caguitta  na  uauaguim ira  nga  babbay,  tac  curuga  marenu.  ^  Hauam  ib  balu  ira  nga babbay  nga  cacuruganna  tu  babalu  nga  magauag  ta  uffun. *  Nguem  nu  egga  ib  balu  nga  babay  nga  egga  y  ana  na  6  nu afuna,  guiguiammuadda  bi  ta  olu  im  manguipasingan  ta  inag- gallallo taf  familia  na,  ay  tu  itolina  im  mepangngo  nga  pab- balobalo  tam  magana  sa  ;  ta  yao  ay  iquemmi  nad  Dios.  ^  Nu ic  cacurugan  nga  balu  nga  babay  anna  auan  bulabuga  ^
I.  TIMOTEO  5-  483
manigtiibi  sa,  maguinnanama  yaya  tad  Dios,  anna  itungiil  na im  mangngua  ta  rogativas,  anna  maquimallo  tag  gabi  anna aggao.  «  Nguem  nu  ib  balu  nga  babay  nga  egga  lat  tap  paga- pagayaya  tac  catolena  paga,  mebilang  ngana  tu  natay.  '^  Irob mu  gapa  iiira  yao  nga  gannugannud,  tapenu  auan  tu  coya- uadda.  »  Ngaem  nu  egga  it  tolay  nga  arianna  nga  palabbetan ip  pagauaganna  nepatallugaring  tap  pagauagan  na  egga tabbalena,  iniualinna  y  angngurug  ay  tu  maraque  paga  ip paddianna  anne  turi  ta  ari  minangngurug.  »Ari  melista  tu cunnabbalu  ib  babay  nga  curang  ta  annam  mafulu  id  dagunna, nga  tadde  laman  nga  lalaqui  y  ataua  na,  ip  nga  madumug  ip pia  nac  quing-ngua  quingngua  na :  nu  egga  y  iniana  na,  nu pinatappo  na  yc  cabbagang  ira,  nu  binagguanna  it  tacqui  nas sasantos,  nu  quinurag  na  y  egga  nga  siggaraddam,  nu  sinuttul na  nga  ari  nattungngan  ip  pinangupangngua  nga  mapia. 11  Nguem  manaqui  ca  tabbalu  ira  nga  mabbing ;  ta  noca  tap pagalegda  ta  annung  nac  carabbud  da,  nga  macatabba  tac canni  Gristo,  maquitaua  ira  ;  i^  ay  tu  mataga  ira  tat  tagaruli tarn  megafu  ta  inipanguiualidda  ta  netabbara  ta  olu.  i»Ay ari  paga  tu  yao  laman,  nu  ari  magguiguiammu  ira  tarn  mat- talacag,  nga  lacaradda  ig  guibbalayan  ;  ay  ari  lattu  talacag  nu ari  matarabitag  ira  anna  panunnutadda  ic  cuan  nat  tanacuan, anna  ubobugadda  ig  gannug  ira  nga  ari  meyannung.  i*  Cara- gataecu  lagu  tu  ib  balu  ira  nga  babbay,  nga  mabbing  paga maquitaua  ira,  ay  tu  magana  ira  tangngalladda  ib  balay,  ay  til ariadda  nga  iyanugii  tu  egga  ip  pangualillibatan  nira  nac  eontra- ra  ;  ^^  ta  egga  ngana  nira  in  negungay  tac  cani  Cristo  nga  du- maddan^tal  licug  ni  Satanas.  *«  Nu  egga  ib  babay  nga  minang- ngurug egga  ib  balusa,  uffunan  na  ira  tap  pagauagadda  tapenu ari  nga  cattuan  na  iglesia  ic  cataguibira,  tapenu  uffunan  na turi  ib  balu  ira  nga  curug.
I''  II  lallacalacay  ira  nga  mammagure  tam  mapia,  mebilang tu  mepangngo  tu  doble  ic  quecacuara,  nepatallugaring  tac  ca- ranuri  nga  nanguifulufulung  annam  mattuddu.  **  Ta  caguian na  Escritura :  ariammu  payyan  tu  busal  it  toro  nga  mabburi tam  mangui ;  annac  cunnamma ;  nu  im  maquitaddan  mepa- ngngo tu  apanna  it  taddanna,  i»  Arica  mangalaua  tad  danug nga  contra  tal  lacalacay,  nu  ari  pacanaUagan  nad  dua  6  nu tallu  nga  testigu.  20  Danuri  in  nattagaruli,  poriammu  ira  ta arubang  nang  ngamin,  tapenu  maganassing  gapa  ic  caruan. «i  Irob  cu  nicao  ta  arubang  nad  Dios  enni  Cristo  Jesus,  anna
484  I.  TIMOTEO  6,
napili  nga  angeles,  tn  parulattammu  ira  yao  nga  auattu  pad* durumamiim.  »^  Ariammu  nga  guiddanan  nga  itun  il  limam tan  pu  Binni  laman,  ni  mesiposipo  ca  tac  catagaralian  nafc tanacuan  tangngallammu  ie  carenum.  *«  Arica  ngana  nga^ uminum  tad  danum  nga  auattu  quibuna  nu  ari  urainum  ca tabbaddi  nga  binarayang  taramegafu  tag  gutu  mu  annat maruddu  nga  attaqui  mu.  »*  Ic  catagarulian  nao  caruan ay  egga  nga  quemamraatan  ngana,  nga  nmppolu  ngana  ta amnjanunnutan ;  nguem  egga  gapa  ic  caruan  nga  tumunug  tal Jiouran.  '^Gunnunna  gapa,  egga  im  mapia  nga  obra  nga quemamnciatan ;  ay  danuri  nga  mapia  ariadda  auayya  im met^gu.
C^  PAGUEAYAMMU  tu  danuri  ngamin  y  egga  tap  paquiari- ^  pan  ibilangda  y  yafura  tu  mepangngo  nga  mecacua ; tapenu  ing  ngagan  nad  Dios  anuafc  tuddu  ari  ira  caguegueran. a  Ay  danuri  y  egga  y  yafura  nga  minangngurug  ariadda  nga pagucaban  ip  panguilauara  nira,  taggafu  tap  pacauaguira,  nu ari  massirvi  ira  nira  tarn  mapia,  tanu  yuri  im  mangalaua  tao nga  servicio  ay  minangngurug  annam  meddu.  Ituddum  anna itaiddammu  danao  nga  gannug.
*Nu  egga  im  manguituddu  tat  tanacuan  nga  tuddu  nga ari  raeounnay  tat  mapia  nga  cagui,  tac  cagui  nay  Yafu  tarn  6, si  Jesu  Cristo,  aunat  tuddu  nga  meyannung  ta  inaggallallo ; *  yao  nga  tatolay  napannu  ta  appadacal,  nga  auanna  gamma tu  ammu,  anna  ya  lara  caragatanna  im  maquittubatulmng annam  maquitturituriya,  nga  yao  icquegafuanan  nap  passil, paquirama,  paggagueg,  annam  maracay  nga  abb6,i  »pag- guru^ru  nat  tatolay  nga  quitaddacay  ta  uray,  annan  nobanan tab  bigalara  curug,  nga  mangabbo  tu  y  inaggallallo  annap pinangngupangngua  nga  mapia  ay  yaya  id  dalan  nga  pangapan tag  ganancia(>  ^  Nguem  tab  balebale  nac  cunig  ya  nga  dacal nga  ganancia  y  inaggallallo,  nga  metadday  tas  siggapagayayA nga  uray :  "^  ta  auaccami  tu  nelabbe  tarn  mundo,  ni  ari  cami mabba  nga  macala  tan  nu  anni  laman.  ®  Ay  ta  egga  y  uma- ngay  nga  paccatolemi  anna  ipellung,  mi  mabanne  ngana  in nono  mi  tao.  •  Nguem  danuri  im  mattalacurug  nga  map- pacaricu,  mataga  ira  tat  tadday  nga  tentacion  annas  silu  anna aru  nga  paccaquelug  nga  auattu  quebalinan  annam  macararal nga  caguitta  ira  nan  nalaggabban  nga  tolay  tac  cabuccay annac  cararal.    *•  Tanu  ig  gamu  ngamin  namammaracay  ay
.  I.  TIMOTEO  6.  435
y  aya  tap  pira ;  nga  tap  paccaraga  sa  nac  caruan  nearayyu  ira ta  angngurug,  anna  ira  galaman  in  nanudduc  nira  ta  aru  nga taquitaqui.
11  Nguem  sicao,  oh  tolay  nad  Dios,  umarayyuca  tac  caranao nga  gannugannug,  ay  tu  tuttulammu  y  justicia,  inaggallallo, y  angngurug,  y  aya,  ip  paciencia,  it  tulu.
12  Maquipaffulofuloca  tam  mapia  nga  acquifulofulo  ta  ang- ngurug ;  itummu  il  liraan  tang  ngangangay  nga  pattolay,  nga nagalammu  ay  tu  iniconfesar  im  mapia  nga  angnguiconfesar ta  arubang  na  aru  nga  testigu.  i*  Irobcu  nicao  ta  arubang nad  Dios  nga  mangnguiaua  ta  inango  ngamin  ta  adde  na,  anni Cristo  Jesus,  nga  ta  arubang  ni  Poncio  Pilato  pinacaladda  na im  mapia  nga  confesion  ;  **  tu  pappanammu  yao  nga  dob  nga auattu  mancha  na,  auattu  coyauanna,  ta  adde  tap  pappasingan nay  Yafu  tam  a  si  Jesu  Cristo ;  ^^  nga  manguipasitigatl  noca tam  mepangngo  nga  tiempo  tam  marayarayao  annat  tattadday nga  Pacapangngua,  Patul  ngamin  nap  papatul,  annay  Yafu ngamin  nay  yafu ;  »*  nga  ya  la  eggasa  y  ari  patay,  raaddian tan  nauag  nga  ari  magaua ;  nga  ari  bulabuga  nadngan  tiat tolfty  ni  auayya  na  nga  masingan :  nga  queyauatan  pac  que- Cacua  annad  dian  nap  paca-auayya  nga  ngangangay.     Amen.
i'5^  Irobmu  tar  riricu  tac  caranao  nga  tiempo  tu  ari  ira  nga mappadacal,  ni  ipedda  y  agguinnanamara  tap  pacappira  nga ari  malapp^,  nu  ari  id  Dios  nga  bullae  il  limana  nga  mang- nguiaua nittam  tang  ngamin  nga  gannugannug  tu  pamma- capiattftm  ;  **  tu  mangngua  ira  tam  mapia,  tu  mappacaricu ira  tam  mapia  nga  pangngupangngua,  ay  tu  bullae  il  limara nga  mamaballay,  annas  siggaparan  ta  aggal-lallo ;  i*  ay tu  mamappan  annam  manguipay  ira  tu  mapia  nga  tuno  tn massirvi  tat  tiempo  nga  mappangue,  tu  icomanguera  nga  ma- ngUitun  tal  limara  tap  paccatolay  nga  yaya  lajji  ic  cacuruganna.
*<>  i  Oh,  Timoteo,  pappannammu  annat  tangngallammu yatun  nga  necatalo  nicao,  ay  tu  umarayyuca  tag  gagueg  anna auattu  quebalinanna  ira  nga  paguboubobug  annat  tumubang tas  sirib  nga  maliud  in  necangagadda  tac  cunnao !  **  Sirib nga  auattu  quebalinanna  nga  tap  panuttulsa  nac  caruan  nga tday,  ay  nalraa  ira  ta  annung  nap  pangurug.
Mealubu  paray  nicao  ig  gracia  ! ■    ■■      ■>»^TOioim!  i»-   ■
MECARUA    NGA
TURA  NI  PABLO
CANI
TIMOTEO.
1  PABLO,  aposfcol  ni  Cristo  Jesus,  ta  ure  nad  Dios,  nga mecunnay  tan  netabba  nga  inango  nga  egga  tac  cani Cristo  Jesus,  » tac  cani  Timoteo  nga  ana  cu  nga  meddu : mealubu  nicao  ig  gracia,  alio  anna  imammo,  nga  maggafu  tad Dios  Ama  enni  Cristo  Jesus  nga  Yafu  tani.
*Mappabalota  tad  Dios  nga  passirviaccu  ta  adde  tag  gui- nafuaccu  tarn  raarenu  nga  uray,  ta  auan  bulabuga  tu  immang cu  nga  manaddaddam  nicao  ta  acquimallo  cu  tag  gabi  anna aggao,  *  nga  dacal  ip  paccaraga  cu  nga  manigan  nicao,  tap panaddarn  cu  tal  luluara,  tapenu  capannuana  tap  pagayaya  ; 5  ta  daddaddammac  cu  y  ari  appe  nga  angngurug  nga  egga nicao,  nga  naddiab  bi  ta  olu  tac  caco  mu  nga  si  Loida,  annay yenam  nga  si  Eunice;  ay  dacal  ip  pangurug  cu  tu  egga  gapa nicao.  •Tac  cunnud  itaddac  cu  nicao  tu  pacatolayammu  ig gracia  nad  Dios  nga  egga  nicao,  tarn  megafu  tap  panguituc  cu tal  lima..  ^Tanu  id  Dios  arianna  iniddan  ittam  tu  espiritu  nao catarcu  nu  ari  espiritu  nas  sican  anna  aya  annap  paquimoray. ®  Arica  lagu  nga  raappasiran  tap  pamacurug  nga  neyau,^  nay Yafutam,  ni  niacan  nga  presuna  ;  nu  ari  attammammu  it trabajum  niacan  tarn  megafu  ta  evangelio,  nga  mecunn^^y  tap paca-auayya  nad  Dios;  »nga  pinnalliag  na  ittam  anna inagalanna  ittam  tarn  masanto  nga  pagagalan,  ari  tu  mecun* nay  ta  obratam,  nu  ari  mecunnay  ta  urena,  annag  gracia  nga neyaua  nittam  tang  ngagan  ni  Cristo  Jesus  tan  nague  nat tiempo  ira  cafugafugab ;  *<>  nguem  nepalappa  ngana  tas  sangao tap  pappasingan  nan  Namabbu  nittam  nga  si  Cristo  «Tesus ; nga  yaya  in  namuccay  tup  patay,  anna  inilauanna  tan  nauag y  inango  anna  ari  patay  tam  megafu  ta  evangelio  ;  i*  ay  tag gafutao,  natullota  tu  manguifulung,  apostol  annam  maestro.
II.  TIMOTEO  2.  437
w  Ay  tu  yaya  gapa  ic  quegafuan  noye  na  jjigariga  cu ;  nguem ariaccu  gamma  nga  ipasiran ;  ta  ammii  yuri  ic  quinm'Ug  cu, anna  aria  nga  mabbabang  ta  macapangngua  yaya  nga  ma- nangngal  tap  pinappannaccu  ta  adde  ta  aggaonga  natacquila- lan.  1*  Tacquilalammu  tarn  mapia  ic  caguicagui  ira  nga  mapia nga  naguinnara  niacan  ta  angngurug  anna  aya  nga  egga  tac  Cani Cristo  Jesus.  **  Yuri  im  mapia  nga  necatalo  nicao,  tangngal- lammu  ta  Espiritu  Santo  nga  maquitapaddian  nittam.
*«  Ammum  ngana  yao,  tu  minarayyu  niacan  ngamin  ira maddian  ira  tap  provincia  ta  Asia  •  nga  egga  nira  si  Figellb enni  Hertnogenes.  *«  lyaua  paray  nad  Pios  y  inaggallalla  ha tab  balay  ni  Onesiforo  ta  namiaru  nga  bihannabanna^nna anna  arianna  nga  nepasirar^  ic  cadena:  ^''nu  ari  lagu,  taa queggana  tar  Koma,  inalegna  tad  dacal  nga  paccaraga,  annan nassimniuanna  :  **  (lyanugu  paray  nay  Yafu  tu  caleranna  y inaggallallo  nay  Yafu  ta  aggao  ngari)  ay  nu  cunnasi  nan nepassirvi  na  niacan  ta  ]&feso,  ammum  tarn  manamanauag.
O  SIC AO  lagu,  ana  cu,  mapaquengalca  tag  gracia  nga  egga ^  tac  cani  Cristo  Jesus.  »Ay  nu  ig  gannugannug  ira  nga naguinnam  niacan,  nga  pinacaladda  na  am  ira  nga  testigu, ibilim  mu  tat  toleira  nga  menunung,  nga  maca-auayya  nga^ manguituddu  nira  tat  tanacuan  ira  nga  tolay.  *  Maiquipagat- tam  ca  niacan  ta  jjiga  nga  cunnam  mapia  nga  suddalu  ni Cristo  Jesus.  *  Auattu  tolay  nga  egga  tas  serviciu  nga  manu-^ ngul  tap  pagaleran  ira  toye  tad  dabbun,  tapenu  auayyana  nga paquemmian  yuri  in  nanguipesa  tu  suddalu.  .  ^  Cunnunna gapa,  nu  egga  it  tolay  nga  maquipagayamtas  siniquisican  nab baggui,  ari  yaya  nga  queddan  tap  premio  nu  ari  yaya  maqui- gayam  tani  matunung.  •  Nu  im  minammtila  nga  malangan yaya  im  mepangngo  bi  ta  olu  nga  mesipo  tabbunga.  "^  Patalat- tappammu  yoye  ic  caguiaccu ;  tanu  y  Yafti  iddannaca  tu  nono tu  pacammuammu  tang  ngamin.  *  Daddammammu  si  Jesu Cristo  (nga  naggafu  tag  guinaca  ni  David),  nga  naguinnolay tan  nammatay,  nga  cunnac  caguianna  ta  evangelio ;  ^  nga yaya  ip  pagattammac  cu  ta  jjigariga  nga  cunnam  maracay  nga tolay,  nga  nequeadeaddetaccu  ta  ammucutan:  nguem  nu  ic cagui  nad  Dios  ari  nafucu.  i?Taccunnud  lagud,  attammaccu jagamintam  megafu  ira  tan  napili,  tu  ipaca-auayyara  gapa  nga macala  tac  capalliag  nga  egga.  tac  cani  Cristo  Jesus  tag  gloria nga  ngangangay.    "  Maladda  yoyis  nga  cagUi;  tana  ma^
438  It.  1:iMQTE0  i.
ittam  sa,  matole  gapa  ittam  sa ;  *»  ay  nu  majjigarigd  ittam, maquipappatul  gapa  noca  ittam  sa;  ay  nu  negattam  yaya, neganiia  gapa  noca  ittam ;  **  nu  ari  ittam  nga  maladdasa, mannanayun  yaya  tac  <jaladda  na;  ta  arianna  nga  maneg^ ibbagguina.
**  Iparaddammu  nira  yao  nga  gannugannug,  irobmu  nira laman  ta  arubang  nay  Yafutam,  tu  ari  ira  maquitubatubang  ta ubobug  nga  auattu  pammacapiassa,  nu  ari  maoararal  lallagu ira  turi  tarn  magguinna.  *»  Cagumanammu  y  umarubang  tad Dios  nga  cunnam  ministro  nga  iqu^mmina,  tadday  nga minallangan  nga  auattu  nepasiranna,  nga  ammuna  nga tangngallan  y  ubobug  nga  bigalara  carug.  *•  Nguem  ilili  mu y  ubobug  ira  nga  sinapang  anna  .auattu  cabalinanna ;  tanu  ira ya  lac  cuadda  id  dumudduddu  tarn  maracay  nga  pinangngu- pangngua ;  ^''ay  tu  y  ubobugda  cuman  cagurtta  nag  gangre- na;  ay  tu  egga  nira  da  Himineo  enni  Fileto,  *»tole  ira  yao nga  nauauan  tad  dalan  nac  curug,  nga  cudda  nga  maocagui  tu ip  paguinnolay  ay  nattalebag  ngana ;  annad  daraladda  y angngurug  nac  caruan.  *»  Nu  cunna  paga,  it  tun6  nad  Dm ^y  ^^^^  ^S^  napacafirmi,  ay  tu  egga  sa  yao  nga  sello,  Ammu nay  Yafu  it  tolay  nga  cucuana ;  anna  ay  tu  mearayyu  tan  nu annay  laman  nga  maracay  ngamin  ira  yuri  im  mamuya  tang ngagan  ni  Cristo.  ^®  Nguem  tat  tadday  nga  balay  nga  dacal, egga  ari  lattu  vasu  nga  bulauan  annap  pira,  nu  ari  gapa  va&u nga  cayu  annaf  fuy6;  ay  nu  ic  caruan  nira  massirvi  tac quecacua  ay  nu  ic  caruan  tec  coyoyao.  **  Ay  nu  egga  tac caranao  im  mapacarenu,  yaya  noca  ib  vasu  nac  quecacua,  na- pacasanto,  mapacasirvi  tarn  macaccua,  annas  siggaparan  tang ngamin  nga  biga  lara  mapia  nga  obra.  «•  Nguem  licurammu y  accaquelug  nab  baguitolay,  annat  tumuttul  ca  tal  licug  na justicia,  angngurug,  ayd,  imaramo  nga  cabulun  danuri  nam magagal  tay  Yafu  t^n  napafutu.  •»  Nguem  ililli  mu  it  tubatu- bang  ira  nga  auattu  cabalinanna,  nga  naggafu  tap  pacajjammu, ta  ammum  tu  ira  ic  quegafuan  nad  dama.  ^*  Ay  nu  y  aripau nay  Yafutam  ari  mepangng6  tu  maquittubatubang,  nu  ari matulu  tang  ngamin,  ammuna  im  mattuddu,  matattam,  «'  ay tu  tudduanna  tam  matulu  danuri  im  manubang ;  ta  galaman nu  id  Dios  ay  ipabulunna  nira  ip  pabbabauira  tapenu  ipaca- auayyara  nga  macannammu  tab  biga  lara  curug;  «« annat tapenu  macatammang  ira  tas  silu  nad  Diablu,  nga  nafucutad- da,  tapenu  cuadda  y  arena.
II.  TIMOTEO  3.  439
O  NGUEM  ammuammu  yoye,  nga  ta  urian  nga  aggao,  ay ^  lubbe  im  mecalulungac  ira  nga  tiempo.  *  Tanu  it  tatolay ay  ayatadda  ib  bagguira,  ayatadda  ip  pira,  minappeddarayao, mapessippo,  mioagguegueg,  ari  minacquimoray  tarn  magana nira,  ariadda  ammu  im  mabbalobalo,  quitaddacay,  » auattu sigo,  minabbatubatu,  niinallibaliba,  ariadda  nga  cabugaddan in  nono  ra,  maporay  nga  cunna  ayam,  ari  minangngaya  tarn mapia,  *  minangnguilogo,  matagga  ta  annung  nad  dacay, napannu  tap  pappadacal,  minangngaya  tappagapagayaya, anne  paga  lagu  tu  ayatadda  nacuan  id  Dios  ;  ^  nga  cunna  egga nira  ib  biga  lajra  mapia  nga  pangngupangngua,  nguem  negadda ip  paca-auayya  na :  mearayyu  ca  gapa  caranao.  « Ta  danao ip  paggafuan  danuri  nam  mattagatagu  nga  tullung  tab  balay, annag  gafutadda  im  annafu  facutadda  mammaguinganay  ira nga  napannu  ira  tal  liua,  annag  guggunan  nam  marumaruma nga  paccaquelug  ta  annung  nac  carabbun ;  '^  ay  tu  ira  yao egga  ira  laman  nga  macaguiguigiammu,  ay  tuariadda  bula- buga  nga  madde  ip  pacannamnciu  tac  cuiiig.  ®  Ay  tac  cunne tan  nepanubang  da  Janes  enni  Jambres  tac  cani  Moises, cunnug  gapa  nap  panubang  danao  tac  curug ;  tolay  ira  nga nararal  ig  guiffutuadda,  annan  napasilam  tad  dacay  ta  annung na  angngurug.  » Nguem  ariadda  ngana  nga  auayya  nga icanacanayun  ;  tanu  il  liuara  ay  quemammatan  nang  ngamin^ tac  cunne  gapa  tan  nequemamm^  nalliualiuara.  ^oNguera sicao  napatalatto  mu  tarn  mapia  in  netuddutuddu,  y  angngu^, it  talacurug  cu,  y  angngurug  cu,  ic  capaddu  na  aggattattam cu,  y  aya  cu,  annap  paciencia,  ^^  in  necadarum  cu,  y  jjigarig^ cu :  ammum  in  nesissimmii  niacan  ta  Antioquia,  ta  Iconic,  ta Listra  ;  nu  anni  nga  panarum  y  inattammac  cu ;  ay  tac  caranao ngamin  pinalliagna  nay  Yafu.'  *«  Uan,  ay  ngamin  danuri  im maya  nga  mattolay  tam  menunug  tac  cani  Cristo  Jesus, magattam  ira  noca  tad  darum.  *»  Nguem  nu  it  tolay  im  nga maddacay  annam  minammaraparatu  ya  lac  cuadda  im  mam- maracay,  nga  manabatabag  annam  matabag  gapa  ira.  **  Man- nanayuc  ca  lagu  tag  gannugannug  ira  nga  guiniguiammum annan  napacurug  nicao,  ta  ammum  nu  sinni  in  nagguiguiam- nmamm^u  ;  ^^  ay  ta  adde  tac  cabbing  mu  dan  nga  ammum is  Santas  Escrituras,  nga  auayyaraca  nga  iddan  tap  pacauto ta  annung  nac  capalliag,  tam  megafu  ta  angngurug  nga  egga tac  Cristo  Jesus.  *•  Ngamin  y  Escritura  ay  inialubu  nad  Dios ; ay  tu  pammacapian  tap  pattuddu,  tap  papporay,  panunug
UO  II.  TIMOTEO  4.
annap  pamaquimoray  nga  egga  ta  justicia ;  i7  tapenu  mapa- siccal  ic  catalay  nat  tole  nad  Dios,  tac  queggana  nga  natudduan ta  annung  nap  pangngupangngua  nga  mapia.
A_  lEOBCU  nicao  ta  arubang  nad  Dios  enni  Oristo  Jesus,  nga yaya  im  mamanunnii  tarn  matolay  annan  nammatay  ta aggao  nga  pappasinganna  annam  masanto  nga  pappatulanna : 2  tu  ifulung  mu  ic  cagui ;  pabibitammu  tat  tiempona  anna arianna  nga  tiempo,  map  poreca,  caguiammu  y  arianimu  taga- paian,  manaddataddacca,  ta  apaddu  nga  aggattattam  anna  aya tap  pattuddu.  »  Ta  lubbe  noca  it  tiempo  nga  ariadda  cattam- man  it  tuddu  nga  mapia ;  nu  ari  mataqui  noca  it  talingara., pabbubuttuladda  noca  nira  im  maestros  nga  mattuddu  tac cunnam  mecunnay  tap  paccaquelugda  ta  annung  nab  baggui ; *  ay  tu  ilillira  it  talingara  tac  curug,  ay  tu  iyarannira  tab  vida- vida  ira  nga  auattu  cacuruganna.  ^  j  Nguem  sicao  tangngal- lammu  ngamin  y  adde  na,  magattam  ca  ta  jjigariga,  parulat- tammu  y  annung  nnt  tadday  nga  evangelista,  annap  parulat- tam  rau  tarn  mapia  ip  panguifulung  mu !  «  j  Ta  egganga ngana  nga  arranni  nga  matabbung  tu  sacrificio,  ay  tu  limibbe ngana  it  tiempo  na  ipappano  !  '^  Naquibacala  tam  mapia  nga paquibacal,  nabaliccu  ngana  y  annung  cu,  inangngallaccu y  angngurug ;  *  ta  adde  tas  sangao  ta  adde  noca  egga nga  nelinne  niacan  ib  barangu  na  justicia,  nga  iyaua  noca  nia- can  nay  Yafutam,  im  raatunung  nga  Juez,  turi  nga  aggao ;  ay ari  lattu  sacan,  nu  ari  gapa  ngamin  danuri  im  mangaya  ta ipappasinganna  !
»  Cuammu  y  ade  nam  macuam  tu  ipacanguem  niacan  tam mabi:  ^^  tanu  si  Demas  pinagurayanna,  ta  inayana  yoye  im maddaggun  nga  mundo  ay  min'ay  tat  Tesalonica  ;  Crescente minay  tag  Galacia,  ay  nu  si  Tito  minay  tad  Dalmacia.  ^i  Si Lucas  lat  tattadday  y  egga  niacan.  Apammu  si  Marcos  ay ibulummu  yaya  tao ;  ta  pammacapiaccu  yaya  tap  panguifulu- fulung.  *2  Nguem  jjinob  cu  si  Tiquico  ta  ]^]feso.  *»  Nu  ic capote  nga  binattang  cu  tat  Troas  tac  cani  Carpo,  ibulummu noca  nu  umecatao,  tuangue  gapa  tal  libros,  nepatalugaring  tap pergaminos.  **  Si  Alejandro  nga  minappadde  tat  tubbaga quinguana  tac  curuga  maracay  :  y  Yafu  balabalattan  na  yaya tam  mecunnay  ta  obrana,  ^^  Mappalacca  gapa  sa,  ta  curuga dacal  in  nepanubang  na  tac  cagnitam.  i«Ta  olu  uga  nepa- Dguiyigu  cu  tab  baggui,  auan  bulabuga  tu  naddian  :niacan,  nu
II.  TIMOTEO  4.  441
ari  lagti  pinagurayadda  ngamin :  j  paray  nacuan  tu  ari  nga mepay  nira  !  i''  Nguem  nu  y  Yafu  ay  naddian  niacan,  annap pinaquengalna,  tapenu  tarn  megafu  niacan  maparulo  tang ngamin  y  annung  nap  panguifulufulung,  ay  tapenu  maguinna ngamin  na  Jjiccristianos  ira  :  ay  cunnao  na  inicapalliag  cu  tas simu  nal  leon.  **  Cunnunna  gapa  nap  pamalliag  niacan  nay Yafu  tang  ngamin  nga  obra  nga  maracay,  ay  iyanguena  nga auattu  babang  tap  pappatulanna  tal  langui :  j  nga  yaya  paray lajji  ic  queyauatan  nga  gloria  tarn  maffugafugab  1     Amen.
i»Dioscutac  cani  Prisca  tuangue  cani  Aquila,  tuangue  tab balay  ni  Onesiforo.  ^^  Si  Erasto  rabattang  tac  Oorinto  ;  nguem si  Trofimo  binattangcu  nga  mataqui  Mileto.  «*  Cuammu  y  ade nam  macuam  tu  ipacanguem  tao  tan  nague  na  ammian.  Dios nicao  ni  Eubulo,  tuangue  tac  cara  Pudente,  Lino,  Claudia  an- nat  tuangue  ngamin  ta  uauagui  ira.
«»  1  Y  Yafu  egga  paray  yaya  ta  espiritum  !  \  Mealubu  paray nicamu  ig  gracia  !     Amen.
^>>.:gto>c=;««i^
TURA  NI  PABLO
CANI
TITO.
1  PABLO,  aripan  nad  Dios  anna  apostol  ni  Jesu  Cristo,  tani -^  mecunnay  ta  angurug  danuri  nap  pinili  nad  Dios,  annap pacannammu  tab  biga  lara  curug,  nga  yaya  gabba  ip  pia  nap pangngupangngua,  ^  tap  paguinanama  tang  ngangangay  nga attolay,  nga  initabba  nad  Dios  nga  ari  massirisiri  tan  nague  nat tiempo  ira  nga  cafugafugab ;  » nguem  turi  tat  tiempo  nga quepangngo  na,  inipammuna  ic  caguina,  tap  panguifulufulung nga  necatalo  niacan,  cunne  tad  dob  nad  Dios  nga  Nanabbu nittam  ;  *  tac  cani  Tito  nga  cacurugan  na  ana  cu,  ta  annung na  angngurug  mi :  mealubu  paray  nicao  ig  gracia  anna  imam- mo  nga  maggafu  nad  Dios  Ama,  enni  Cristo  Jesus  nga  Nanabbu nittam.
5  Tag  gafu  tao  binattang  taca  tac  Greta,  tapenu  unnurammu igagannugannug  ira  nga  paccurangan,  ay  tapenu  manulloca  tal lallacalacay  tac  catgguitadday  nga  ili,  tac  cunne  tan  nebiliccu nicao ;  ®  nu  egga  y  auan  na  tu  ]iua,  nga  tattadde  laman  ib babay  nga  atauana,  nga  egga  y  ana  ra  nga  minangngurug,  nga auattu  nedanadanugadda  tap  paquiramarama  onu  ari  paqui- moray.  "^  Tanu  y  obispo  mepangngo  tu  auan  tu  caliuatan  na. ta  yaya  y  icatalo  nad  Dios ;  nga  ari  mapessippo,  ari  minab- batubatii,  ari  mamappan  tal  lussao,  ari  minacquiramarama,  ari rainaccaraga  tam  maracay  nga  pagaleran  ;  *  nu  ari  minang- ngarubang,  minangngaya  tam  mapia,  mapia  ip  pannonono  na, matunung,  masanto,  ammuna  nga  fugaddan  in  nonona  ;  *  ay tu  tacquilalan  na  tam  mapia  im  maladda  nga  ubobug,  nga mecunnay  tat  tuddu,  tapenu  auayyana  im  manaddataddan  tam magauagauayyan  nga  doctrina,  tapenu  auayyana  nga  mapatulu danuri  im  manubang  tac  caguianna.
*®Ta  aru  im  minagguruguru  nga  tolay,  minagguboubobug
TITO  2.  448
ta  auattu  qu^balinanna,  minangnguilogo,  nepatalugaring  taq caranuri  nga  egga  tap  paquibigad,  **  nga  mauag  tu  cataccab^ ban  is  simura ;  tole  ira  nga  cusucusuadda  ngainin  it  tangafamilian ira,  nga  ituddura  y  ari  mepangngo,  tarn  megafu  laman  ta ayada  nga  macala  tag  ganancia  nga  auattu  capian.  **  Tadday nira  nga  profetara,  quinaguina  :
It  taga  Greta  ira  minassirisiri  ira,  maracay ira  nga  ayam,  raatalacag  annam  magumai). **  Yao  nga  cagui  ay  curug.  Ay  tac  cunnud,  poriam  mu  ira tad  dacal  nga  poray,  tapenu  inagauagauayyan  ira  ta  angngu- rug,  14  ay  tu  ariammu  tabatan  ib  vida-vida  nga  auattu  cacq- ruganna  na  Judios  ira,  annad  dorob  nat  tolay  nga  mal-lilli  tab bigalara  curug.  ^^  Ngamin  ig  gannuganung  ay  marenu  turi gapa  tarn  marenu  ira ;  nguein  auan  bulabuga  tu  marenu  turi tarn  maraping  ira  annat  tuangue  ta  ari  ira  minangngurug  ;  liu ari  egga  nga  narapingan  in  nonora  annac  concienciara. i«  Caguiadda  tu  ammura  id  Dios ;  nguem  tap  pangngupang- nguara,  pappejjiriamuadda  yaya,  ay  tu  mecalul-lug  ira,  ari minacquinioray  ay  tu  nararal  if  futura  ta  annung  nap  pinang- ngupangua  nga  mapia.
O  Nguem  sicao  ubobugammu  im  mepangngo  tarn  mapia  nga ^  pattuddu;  «tu  il  lallacalacay  mapacalunnay  in  nonora, mapaquinacam,  manono,  maladda  ta  angngurug,  ta  aya annap  paciencia  ;  » ay  tu  ib  babbacabaco  cuadda  tu  auattu colaman  nap  pinangngupangnguara,  ari  ira  mallibaliba,  ay  tu ari  ira  nga  neguibul  tap  paguillellao,  annam  raaestras  ira  nab biga  lara  mapia :  *  tapenu  ira  im  manguituddu  tab  babbay ira  nga  mabbing  paga  tu  ayatadda  y  attauara,  tu  ayaijadda  y ana-anara,  ^  tu  manono  ira,  ari  maquirallao,  malappo  ta icalangan  tal  lagum  nabbalay,  minaggallallo,  ay  tu  egga  ira  ta acquimoray  ta  attauara,  tapenu  ari  oagagueran  io  cagui  nad Dios.  « Itaddammu  gapa  tabbabbaguitole  ira  tu  penunungadda ip  pannonono  ra :  '''  ay  tannu  anni  laman  nga  gannug,  cuam- mu  tu  sicao  id  dechado  nam  mapia  nga  pangngupangngua ; ay  tu  ipasingamma  tat  tuddum  ic  cauan  bulabuga  nam macararal  sa  annan  nauag  nan  nono,  «  caguicagui  nga  maga- uagauayyan  nga  arianna  auayya  ioi  matagaruli ;  tapenu  map- pasiran  yuri  y  egga  tat  tangabbagan  nga  manubang,  ta  atianna tu  auayya  nga  panguyoyauan  nicamu.  » Itaddammu  gapa  ta aripan  ira  tu  maquimoray  ira  ta  yafura,  ay  tu  paqueraoiiadda
444  '      TITO  3.
ira  tang  ngamin  ;  tu  ari  ira  maquittabbatabbag ;  **ay  tn ariadda  bulabuga  nga  tabagan  ira,  nu  ari  lagu  ipasiiigadda  is sigora  iiira,  tapenu  icomanguera  nga  mamacanno  tad  doctrina nad  Dios  nga  Nanabbu  nittam.  **  Ta  neperaamma  ngana  ig gracia  nad  Dios  nga  yaya  ic  quegafuan  nac  capalliag  ngamin nat  tolay,  *«  nga  yaya  im  manguituddu  nittam  tu  iualittam id  dacay  nga  anangngua  annap  paccaquelug  ta  annung  nad dabbun,  annam  mattole  ittam  tarn  malumarao,  menunung anna  aggal-lallo  tad  dabbun  oye  nga  maddaggun,  **  tu paguiddeddaggattam  turi  tarn  marayao  nga  agguinnanama, anna  nag  gloria  nad  dacal  a  Dios  annan  Nanabbu  nittam  a si  Jesu  Gristo;  **  nga  iniaua  na  ib  bagguina  tarn  megafu nittam  tu  panabbuna  nittam  tang  ngamin  nga  liualiua,  annap pamacarenu  na  tu  cucua  na  tafc  tadday  nga  ili  nga  tammitan na,  nga  ya  lajji  tungulan  na  im  mangngupangngua  tam  mapia. 15  Caguiammu  ira  yao  nga  gannugannug,  manaddataddac ca  annam  mapporeca  tam  magauanap  paca-auayyam.  Ariam- mu  cuan  tu  egga  nicao  im  manguyao.
O  ITADDAMMU  nira  tu  maquimore  ira  tam  mammaguray, ^  ta  egga  ip  paca-auayyara,  tu  mamarulo  ira,  ay  tu  egga  ira nga  siggaparan  tan  nu  anni  lara  mapia  nga  cuan,  «  tu  ari  ira nga  mallilliba  ta  icattolera,  tu  ari  ira  nga  maquitfcubatubang,  ay tu  egga  ira  tat  tulu,  ay  tu  ipasingadda  is  sippo  tan  nu  sinni laraan  nga  tolay.  *  Ta  ittam  gapa  auag  gapa  tu  nono  tam ngagga,  ari  minacquimoray,  matabatabag,  annan  nassirvl  ittam tarn  macatabba  nga  accaquelug  annap  pagayaya,  ay  tu  nattole ifctam  tad  dacay  annap  passil,  minabbatubatu,  annam  mac- cabatubatu  ic  catagguitadday.  -*  Nguem  tac  quepemamma  nap pia  nad  Dios  nga  Nanabbu  nittam,  tuangue  ta  aya  na  tat talolay,  *  ari  tu  megafu  ta  obra  nga  matunung  nga  quing- nguatam  nu  ari  tam  megafu  ta  alio  na  pinalliag  na  ittam,  tam megafu  tap  pabbaggao  nga  pamacarenu  annap  pamacabagu na  Espiritu  Santo,  « nga  inibubbu  na  nittam  tan  napacaru tag  gafu  tac  cani  Jesu  Gristo  nga  Nanabbii  nittam  ;  '^  tapenu tap  capacatunungtam  tag  gracia  na,  matullo  ittam  tu  maninaga, tac  cunna  egga  nga  innanaman  ta  inango  nga  ngangangay. s  Maladda  yao  nga  cagui ;  ay  danao  ira  nga  gannug  caragatac cu  tu  pacurugammu,  tapenu  danuri  in  nangurug  tad  Dios pacauaradda  im  mangngua  ta  obras  ira  nga  biga  lara  mapia. Danao  nga  gannug  mapia  ira  annay  pammacapian  ngamin  nat
TITO  3.  445
tolay  :  »  Ililli  mu  ip  paquittabbatabbag  nga  auattu  cabalinanna, cunnunna  gapa  tarn  meyannung  ira  tagguinaguinafuan,  annat tubatubang  annad  damadama  tarn  megafu  tad  dob ;  ta  auat tu  pammacapian  nira  anna  auattu  cabalinadda.  lo  Nu  ittolay nga  ari  mangumg,  tac  cabalimmu  sa  nga  manaddan  tam mittan  annap  pirua  na,  iualimmu  yaya  ;  ii  ta  ammum  tu  yao nga  tolay  ay  nagunaggan  nam  naaracay,  annam  mangngua  tac catagarulian  ay  tu  yaya  galaman  icquegafuan  nac  catagaruli  na.
12  Noca  nu  dobac  cu  nicao  si  Artemas,  onu  si  Tiquico,  bibi- bitammu  y  ume  niacan  tan  Nicopolis;  ta  pinasiccal  cu  y angue  paddian  turi  taammian.  **  Sicao  im  manguituggub  tac cara  Zenas  ng;i  abogado,  enni  Apollos  tab  viajera,  tapenu  auan tu  paccurangadda.  ^^  Ay  cuammu  gapa  tu  it  toletam  ira  gui- guiaminuadda  iin  mangngua  tam  mapia  tapenu  pammacapian tannu  anni  laman  nga  cauagadda,  tapenu  ari  ira  calonan.
1^  Ngamin  y  egga  niacan  nga  maddian  diosda  nicao.  Dios cu  tac  caranuri  nga  man  gay  a  nittam  ta  angngurug.
j  Mealubu  paray  nicamu  ngamin  ig  gracia !
•^  ^»to^^-«^
TURA   NI   PABLO
CANI
FILEMON.
1  PABLO,  presu  ni  Jesu  Cristo,  anna  uagui  nga  si  Timoteo, tac  cani  Filemon  nga  meddu  nga  cofun  anna  acquioffunam- nai ;  *  tac  cani  Apia  gapa  nga  meddu  nga  uaguimi,  anni Arquipo  nga  casissuddalumi,  tuangue  tas  sibban  nga  egga  tab balem :  ^  j  Mealubu  paray  nicamu  ig  gracia  anna  imammo nga  maggafu  tad  Dios  nga  Yama  tarn  annafc  tuangue  tay  Yafu Jesu  Cristo !
^Mappabalota  nga  auafetu  tungngan  tad  Dios  cu,  anna isiposipo  taca  tap  paddasal  cu,  ^  tap  pacaguinna  ta  ay  a  mu  anna angngurug  mu,  tay  Yafu  Jesus  annat  tuangue  ngamin  tas sasantos;  «tapenu  ic  quetagappo  na  angngurug  mu  ay mapacaladda  tap  pacannammu  tang  ngamin  nga  mapia  nga egga  nicamu,  tu  icarayarayo  ni  Cristo.  '^  Ta  dacal  y  aggayaya cu  annab  banne  tag  gafu  ta  ayamu,  tanu  ig  guiffutuan  nas sasantos  binannabannayam  mu  uagui.
®Ay  cunnud  ig  gafuna,  tu  nu  cunnunna  paga  tu  dacal y  ammaoatalo  cu  tac  cani  Cristo  tap  panguirob  cu  tu  cuammu im  mepangngo,  » tam  megafu  ta  aya  cu  nicao,  icaya  cu  paga lallagu  nga  ipaquimallo  nicao,  sacan  nga  si  Pablo,  nga  lacala- cay,  anna  egga  gapa  sangao  nga  presu  ni  Cristo  Jesus: 10  maquimallota  nicao  tam  megafu  ta  ana  cu  nga  inilussag  cu tac  cafucu  cu,  nga  si  Onesimo  ;  **  nga  auacca  sa  tu  pamma- capian  ngagga,  nguem  tas  sangao  egga  ngana  sa  ip  pamma- capiammu  annap  pammacapiaccu  gapa  ;  *«  nga  yaya  mangana y  jjinob  cu  nicao,  nga  yaya  gabba  if  futu.  **  Inicaya  cu  palal- lagu  ngana  nacuan  in  nequebattang  na  tao  niacan,  tapenu tang  ngagammu  uffuanna  ta  ammucutan  na  evangelio; **  nguem  panaquitaccu  nacuan  tu  egga  ic  cuaccu  nu  ariammubi nga  iyanugu ;  tapenu  ip  piam  ay  ari  tu  ya  quegafuanna  ic quepangngo  na  nu  ari  maggafu  laggapa  tat  tangapaffutaramu.
FILEMON,  447
>5Ta  maffagab  tu  yao  in  negafuanna  iniquegunge  na  nicao tap  pigo  nga  tiempo,  tapenu  sicao  gala  ip  paddiananna  ta  adde noca  ;  i«  ari  ngana  tu  cunne  ta  aripammu*,  nu  ari  mapia  paga anne  ta  aripan,  tadday  nga  meddu  nga  uagui,  nepatalugaring niacan,  netalugaring  paga  nicao  ta  cuam  yaya  ta  annung  nab baggui  annajig  ngagan  nay  Yafu.  *''  Tac  cunnud,  nu  ibilang- ma  tu  cabulummu,  alauatammu  yaya  tac  cunnap  pangalaua mu  niacan.  »»  Nguem  nu  egga  nicao  in  namo^taquitanna  tan nono,  onu  egga  nicao  ig  gatu  na,  ilistam  tang  ngagaccu ; *®  sacan  si  PalDlo  itura  cu  tal  lima,  ay  tu  toliaccu  galan  noca nicao  nga  pagan  :  tapenu  ariaccu  nicao  nga  caguian  tu  sicao  ay gatu  mu  paga  taccanne  niacan.  ^^  Ara  uan,  uagui ;  pagura- yammu  tu  magayayata  nicao  tang  ngagan  nay  Yafu;  ban- nayarnmu  if  futu  tang  ngagan  ni  Cristo.
21  Tag  gafu  ta  ammacatalo  cu  ta  acquimorem,  natturata nicao,  ta  ammii  tu  ic  cuammu  ay  dacal  paga  anne  tac  caguiaccu nicao.  »« Cunnunna  gapa,  ipapparamma  tu  labbetaccu ;  ta innanamac  cu  tu  tani  megafu  ta  acquimallo  nu,  meanuguta nicamu.
2*Dios  nicamu  ni  Epafras,  nga  cabuluc  cu  ta  ammucutan, tang  ngagan  ni  Cristo  Jesus ;  «*  cunnunna  gapa  cani  Marcos, Aristarco,  Demas  enni  Lucas  nga  quioffuccu  ira.
25  I  Mealubu  paray  ta  espiritu  nu  ig  gracia  nay  Yafutam  a  si Jesu  Cristo  1     Amen.
•■?*T5siyTVT^**r*^*"
TOrA  NI  PABLO
TA
HEBREOS   IRA.
1  DIOB  nga  miaru  nga  nagubobug  ta  olu  aggao  tag  guiramat- -*-  tarn  ira  tas  simu  nap  profetas,  tan  namippiga  an  nam marumamma  nga  gannugannug  ;  ^  naquiobobug  nittam  toye ta  urian  nga  aggao  tas  simu  ni  Ana  na  nga  sinullo  na  tu maninaga  tang  ngamin  nga  gannugannug,  ay  tarn  megafu  sa pinaratu  na  im  mundo  ira  ;  »  nga  yaya  gabba  in  nauag  nag gloria  na,  anna  yaya  ic  queguittan  nac  catolena,  an  nap  patan- nangngan  na  ngamin  y  gannugannung  tas  sican  nap  pacapang- ngua  na,  iuri  tap  pamacarenu  na  ngana  tac  catagarulian,  nagui- tubang  yaya  ta  jjiuananna  nad  Dios  Ama  tap  pappaiulan  tal langui ;  *  ay  tu  nammapia  ip  paddianna  anne  paga  ta  angeles ta  jjininaga  naing  ngagan  nga  curuga  atannang  anne  paga  nira. 5  Tanu  sinni  laman  nga  angeles  arian  na  bulabuga  nga quinagui.
Sicao  y  Ana  cu,
Ta  aggao  oye  iniaua  taca
ay  cunnam  ma,
Cuac  cu  tu  cannan  Yama  na,
ay  yaya  cuanna  tu  cunna  Ana  cu  : «  Ay  turi  tap  panguipasiugan  na  mangana
ta  ittatana  ta  utun  nad  dabbun,
cunnao  ic  quinagui  na
ay  tu  dayarayaoan  yaya  ngamin
na  angeles  ira.    ''  Ay  tap  panguisipo
na  ta  angeles  na,  quinagui  na  :
Cuanna  tn  paddag  y  angeles  na
ay  nu  im  ministros  na  ira  ganga
na  afuy ; »  Nguem  ta  Ana  quinagui  na  :
Ip  pappatulam  mu  oh.  Dios,  ay
HEBEEOS  2.  449
raannanayun  tac  cafugafugab ; Cetro  nac  catunungan  is cetro  nap  paramagurayam  mu. *  Inaya  mu  it  tunung,  ay necabatu  mu  im  maracay  ; Taggafu  tac  cunnao  id  Dios,  id  Dios mu  inaffuriatan  naca  tad  denu nap  pagayaya  tac  curuga  am  anne paga  tac  cacabulum  mu  ira.
10  Ay
sicao  Afu,  ta  adde  tag  gafu  na
inipem  is  cimiento  nad  dabbun  ;
ay  nu  il-langui  quingngua  nal  liman :
11  Maccate  ira  noca,  nguem  sicao  mannanayucca :
ay  ngamin  ira  maddana  tac  caguitta nap  paddana  nas  sinnuu  ;
i«  ay  tu  Incutam  mu  ira  tac  caguitta nam  mantu  ay  caguitta nas  sinnun  catalian  ira.
Nguem  sicao  arica  manguli
ay  tu  ari  mofu  id  dagum  mu. 1*  Nguem,  sinni  ta  angeles  in
naccaguian  na  balabuga  ;
Maguitubang  ca  ta  jjiuanac  cu
adde  tap  panguipe  ira  tac
quinalingam  tu  pappotunan
nat  tacquim  ? 1*  Ari  cari  espiritu   ira  ngamin  nga  mattuddu  nga  narob tu    manguituggub    tac  caranuri    nga    maninaga    tac    capal- liagan  ?
O  TAG  cunnud  lagud,  mauag  tu  tangngal-lat  tarn  mapia  ig ^  gannugannug  ira  nga  naguinna  tarn  tapenu  ari  nga mearayyu  nira:  «  Tanu  ngamin  ic  cagui  nga  nebuya  tas  simti na  angeles  ay  firmi  ay  tu  ngamin  ip  panadda  tad  dorob  anna ari  acquimoray  ay   neyaua   nira  im  mecunnay  nga  balo  ra.
450  HEBEEOS  2.
8  Annian  na  lagu  nap  pal-lil-li  tarn  nu  tammarattam  id  dacal ngao  nga  capal-liag  ?  tanu  danao  ay  inubobng  ta  olu  nay  Yafu Dios,  ay  tu  pinacaladda  nittam  danuri  nan  nacaguinna  sa  ; 4  ay  tu  id  Dios  pinacurug  na  ira  nga  ubobug,  tat  tacquilala annag  gannug  ira  nga  niacapabbao  anna  aru  nga  milagros anna  gracia  nga  inialubu  na  Espiritu  Santo,  tac  cunne  ta  ure na.
^  Ta  ari  tu  y  angeles  ira  y  inarro  na,  im  mundo  nga  map- pan  gue  lubbe,  nga  yao  gabba  y  ubobugattam.  «  Nguem  egga it  tadday  nga  nappalappa  tat  tadday  nga  lugar,  ay  tu  quinagui na  :
Sinni  it  tolay  nga  daddammam  mu  ?
Onu  ana  nat  tolay  nga  tul-lunara  mu  ? 7  Quingnguam  yaya  ta  alinna  tab  baddi  anne
ta  angeles  ;
Binarungutan  mu  yaya  tac  quelaua  annag  gloria :
anna  inipem  yaya  ta  obra  nal  limam  : »  Ay  tu  inipem  ngamin  im  magannugannug  tac
gucab  nat  tacquina. Tanu  tan  neque  arro  ngamin  nam  magannugannug  sa  auan bulabuga  tu  pinagarayan  na  nga  ari  sa  nga  maquimoray. Nguem  tas  sangao  ariat  tam  nga  masingan  paga  ngamin  y adde  na  egga  tap  paca-auayya  na.  »  Nguem  quemammatat- tam  si  Jesus  nga  napacalinno  tab  baddi  anne  ta  angeles  ira, tam  megafu  ta  inipagattam  na  tap  patena,  nabarangutan  tag gloria  annac  quecacua,  ay  tam  megafu  tag  gracia  nad  Dios ay  naquipapate  yaya  tag  gafu  ngamin  tat  tolay.  i<>Tame- pangngo  turi  tam  macaccua  ngamin  tag  gannugannug  annan negafaan  ngamin  nag  gannugannug  tap  panguiangue  na  ta aru  nga  ana  tag  gloria,  tu  cuanna  tan  napasiccal  yuri  immamal- liag  nira  tam  megafu  ta  jjigariga  na.  **  Tanu  im  mamaca- saiito  annuri  ira  nam  macapasanto  tadday  laman  ic  catole  ra  : ay  tag  gafu  tao  ari  yaya  nga  mappasiran  nga  magagal  nira tu  uauagui  na,     **  tu  caguianna  :
Palappatac  cu  ingngagam  mu  ta  uauagui  ira.
Ay  tat  tanga  nan  nat  templo  ay  cantarac
cu  id  dayom.
i»  Ay  tu  caguinnam  ma  :  Ipeccu  sa  y  amm^catalo  cu.  Ay tu  cunnam  ma  :  Egganga  tao  tuangue  ta  ana  cu  nga  neyaua tiad  Dios.     ^*  Tanu  y  ana  netanguesipo  ira  tab  baggui  annad
HEBEEOS  3.  451
daga,  cunnun  ria  gapa  sa  netanguesipo  gapa  yaya  :  tapenu tain  megafu  tap  patena  ay  buccayan  na  yuri  y  egga  iy  paca- auayya  na  tap  patay,  nga  yaya  gabba  id  diablu ;  i^  ay tapenu  palussaran  na  danuri  y  egga  tap  paquiaripan  tang ngarain  nga  egga  nga  ipattole  ra  tag  gafu  ta  assing  da tap  patay.  *«  Tanu  tab  balabala  nac  curug  ari  tu  y  angel y  uffunan  na  nu  ari  yanga  uffunan  na  ig  guinaca  ni  Abraham. 1''  Tac  cunnud  mepangngo  tu  meguitta  yaya  tang  n gamin  ta uftuagaina  tape  yaya  im  macua  tu  catannangan  nga  sacerdote, managgallallo  annam  matulu  tang  ngamin  nga  cucua  nad Dios,  tu  ipamacalunne  na  tal  liualiua  nat  tolay.  i^  Ta  yaya ay  na  jjigariga  nga  natentacion,  auayya  nagapa  nga  uiEfunan danuri  im  matentacion.
O  LAGUD  tac  cunnud,  masanto  ira  uauagui  nga  netanguesipo ^  tap  pagagal  tal  iangui,  nononopan  nu  y  Apostol  anna Mapacatannang  nga  Sacerdote  noye  nap  panguifulufulung  tam, a  si  Jesus  ;  »  nga  curug  a  matutu  turi  tan  nanul-16  sa,  tac cunne  gapa  cani  Moises  tang  ngamin  tab  bale  nad  Dios. » Tanu  yaya  ay  nebilang  tu  mepangngo  nga  queyauatan  na atannang  nga  quecacua  anne  paga  cani  Moises,  tu  cunne  na gapa  turi  tan  namaddo  tab  balay  dacal  paga  ic  quecacua  na anne  turi  tam  mamalay.  *  Ta  ngamin  ib  babalay  ay  pinaro nat  tolay  :  nguem  yuri  in  namaro  ngamin  tap  pinaratu  ay  Dios. ^  Ay  tu  si  Moises  ay  curuga  matulu  tang  ngamin  tab  bale  nad Dios  tac  cunna  aripan,  tu  ya3^a  im  macurug  tag  gannugannug ira  nga  melayyagayya  tap  pangurianan  ;  «  nguem  si  Cristo cunnat  tadday  nga  ana  nga  mamalay  tab  bale  nad  Dios ;  ay tu  ibbalayao  ay  ittam  nu  pacapadduattam  is  sican  nan  nono tam  anna  pacafirmiattarn  y  aggayaya  ta  agguinnanamatam tam  maffugafugab.  '5' Tac  cunnac  ca.guian  gabba  na  Espiritu Santo :
Tas  sangao  nu  maguinna  nu  ing-ngaral  na.
*  Ariannu  nga  ra  taggatan  ig  guiffutuan  nu,  nga cun  nammamagapaguru
Tac  cunna  aggao  nat  tentacion  tad  desierto  ;
•  Nga  nanentacionan  nad  daracal  nu  niacan  tan  nira nio  nga  nangacca,
nu  cunnunna  paga  tu  nasingadda y  obras  cu  ta  appatafulu  tad  dagun. 10  Tu  yao  in  necaraddam  cu  turi  nga  guinaca
452  HEBEEOS  4.
Ay  quinagui :  maliua  ira  lam  maliua taffutu  ra  ;
anna  ariadda  ammu  id  dalac  cu  ; 11  Ay  tu  iniassingac  cu  tab  batu  cu tu  ari  ira  nga  macatal-lung  tap paguibannagac  cu. IS  Mappalac  camu  lagud  uauagui  ira,
ta  maraque  nu  egga  nicamu  im  maracay  a  fufcu  ta  arianna angngarug,  tac  quegungue  na  tarn  matolay  a  Dios.  i»  Mac- cataddataddac  camu  tac  cagaggao,  ta  adde  tac  queagal noye :  Ta  aggao  oye ;  ta  maraque  nu  egga  nicamu  im mataga  tam  megafu  tap  panabag  nac  catagarulian ;  i*  ta metagappo  ittam  cani  Cristo,  nu  pacaladdattam  iggaluna ammacatalo  tam  ta  adde  noca  tam  maffugafugab :  ^^  tac cunnao  nam  macagui :
i  Tas  sangao  nu  maguinna  nu  ing  ngaral  na, Ariannu  nga  pataggatan  ig  guiffutuan  nu tac  cunne  tap  pangaccacca  ! i«Ta  sinni  in  namagapagaru  turi  tap  pagguinnara?  ari  cari n gamin  danuri  nga  nanao  ta  Egipto  tam  megafu  cani  Moises  ? *'''  Ay  sinni  in  naraddamman  na  tal  lagum  na  appatafulu  tad dagun  ?     Ari  cari  caranud  nga  nattagaruli  nga  ibbaggu  ra  nga naccatay  nataga  tad  desierto  ?     **  Ay  sinni  innagassinganan na  tu  ari  macatal-lung  tap  paguibannagan  nu  ari  danuri  nga ari  maquimoray  ?     *»  Nasignattam  lagu  y  ariadda  nepacatallung megafu  ta  ariadda  nga  nepangurug.
J  MAGANASSING  itfcam  lagu,  ya  nganangay  tu  egga  paga -*-  innabuna  nga  netabba  tu  pacatal-lungan  ta  aggaimma- ngan  na,  ay  caguian  nac  caruan  nicamu  tu  nac  curangan  na  ira. *Ta  nelayyagayya  gapa  nittam  ira  mapia  nga  dumug  tac cunne  na  gapa  nira :  nguem  ariadda  nam-macapian  yoye  ip^ panguibacca  ta  yuri  in  nacaguinna  ira  auan  ira  garay  tu  ang- ngurug.  *  Ta  ittam  nga  mangurug  macatal-lung  ittam  tan netabba  nga  agguimmangan ;  tac  cunne  tac  quinagui  nad Dios :
Ta  neyassingac  cu  tab  batu  cu  :
Ari  ira  noca  macatal-lung  ta
agguimangaccu : Nu  cunnunna  paga  tu  y  obra  netuppal  ngana  ta  adde  tac caparo  nam  mundo.    -*  Tanu  tat  tadday  nga  lugar  quinaguina
HEBEEOS  5.  453
ic  cunnao  tarn  inecapitu  nga  aggao:  Naguimmang  id  Dios tang  ngarain  nga  quingngua  na  ta  icapitu  aggo  na  ;  ^  ay  toye nga  lugar  quinaguina  mangana,
Ari  ira  noca  nga  macatallung  ta  agguiinmangac  cu.  «  Tac cunnud  lagud  taggafu  ta  egga  paga  innabuna  nga  macatal-lung sa,  ay  danuri  in  nequelayyagaya  nad  dumug  ira  nga  mapia ay  ari  ira  nacatal-lung  tag  gafu  ta  ariadda  nga  angngurug, "y  ainacquilalan  na  mangana  it  tadday  nga  aggao :  sangao, quinagui  na  cani  David,  tac  curuga  appaddu  nga  tiempo  ngana nga  nattalebag  (tac  cunne  tad  dan  ngana  nacagui  gari),
Sangao  nu  maguinna  nu  ing  ngaral  na,
Ariannu  pataggatan  igguiffutuan  nu ®  Tanu  si  Josue  neyauana  na  nacuan  y  agguimmangan  nga netabba,  arian  na  nacuan  quinagui  ta  urian  it  tanacuan  nga aggao.  *  Egga  lagu  paga  ifc  tadday  nga  sabbado  nga  paguini- mang  nat  tole  nad  Dios.  lo  Tanu  in  nacatal-lung  ta  agguim- manganna,  naguibannag  gapa  yaya  ta  obras  na,  tac  cunne  tan nepaguimmang  nad  Dios  ta  obras  na.  **  Cagumanattam  lagu it  tullung  turi  ta  agguimmangan,  maracay  nu  egga  im  mataga tac  cunna  caguitta  nan  necatuga  na  auan  na  tu  angngurug. **  Tanu  ic  cagui  nad  Dios  ay  matolay  annam*  masican,  annam mataram  paga  anne  ta  espada  nga  dua  ing  ngarac  na  ay tullung  ta  adde  tan  nassinnan  na  icararua  anna  espiritu,  ta adde  tac  cal-lacal-16  anna  ura-urang  ira  ay  mabi  nga  labbu- nan  na  in  nono  annat  talacurug  naf  futu.  *^  Anna  auan  tu pinaratu  nga  ari  raasingan  ta  arubang  na  :  ta  ngamin  ay  ma- lappa  anna  auan  bulabuga  tu  gurunna  turi  tap  paquetagappat- tattam .
1*  Gafu  ta  egga  ic  curuga  napacatannang  nga  sacerdote  tarn nga  naggafu  tal  langui,  nga  yaya  gabba  si  Jesus,  Ana  nad Dios,  pacaladdattam  ic  confesiottam.  ^^  Ta  auat  tarn  tu atannang  nga  sacerdote  nga  ari  manguical-16  ta  laretam ;  nu ari  yuri  ittadday  nga  natentacion  tang  ngamin  nga  lugalugar tac  caguitta  tarn  gapa,  nguem  yaya  auanna  tu  catagarulian, *«Lubbe  ittam  lagu  nga  sigga  innanama  tat  trono  nag  gracia, tapenu  mala  tam  y  al-16  anna  maleg  tarn  ig  gracia,  tu  manguf- fun  nittam  tat  tiempo  nga  queyannung  na.
pi  TA  ngamin  y  atannang  nga  sacerdotes  tag  gafu  ta  ya  nga ^  calapadda  in  nat  tattaddayan  nat  tolay,  matul-16  tu macapia  tat  tolay  nga  gannugannug  ira  nga  meannung  tad
454  HEBEEOB  6.
Dies  tapenu  yaya  im  manguitabbung  tu  tali  nal  liualiud ; « tadday  nga  auayya  na  immagallo  tarn  mapacajjammu  anna ariadda  ammu  ic  cuadda,  tanu  yaya  gapa  ay  nalebutan  ta laray  ;  »  ay  tac  cunnud  mauag  tu  yaya  ay  manguitabbung  tas sacrificio  tu  capacoma  nal  Hua-liua,-  ari  laman  tarn  megafu  tam maguili  nu  ari  gapa  megafu  tab  bagguina.  ^  Ay  tu  auan  tu tolay  tu  macala  tao  nga  quecacua  nu  ari  add6  tap  pagagal  sa nad  Dios,  tac  cunne  gari  cani  Aaron,  *  Tu  cunnunna  tu  si Cristo  ari  nga  nappeddarayao  tu  matullo  ta  atannang  nga Bacerdote,  nu  ari  yiiri  in  nagubobug  sa  :
i  Sicao  y  Ana  cu,
neyana  ta-ca  sangao ! «  Ay  tu  quinagui  namma  tat  tanacuan  nga  lugar :
Sicao  is  saoerdote  ta  adde  noca
tac  cunna  nedob  ni  Melquisedec.
''Tanu  yaya  nga  si  Jesus  ta  aggao  nga  nepassinole  na, nanguitabbung  yaya  ta  oraciones  anna  acquimal-16  tam  masican nga  tangui  anna  lulua,  turi  tam  maca-auayya  nga  mamaliag sa  tap  patay,  ay  tu  naguinna  yaya  anna  napal-liag  ta  assing na,  ®  nu  cunnunna  paga  tu  Ana  yaya,  nagguiguiammu  yaya ta  acquimoray  tag  gafu  tan  nepajjigariga  na  ;  »  ay  tam  megafu tan  necapasiccal  nac  catolena,  yaya  in  nangnguiaua  tang ngangangay  ngacapalia-paliag  tang  ngamin  tan  naquimore-sa  ; i<>  sinul-16  yaya  nad  Dios  tu  atannang  nga  sacerdote  tac  cunne tad  dob  ni  Melquisedex;.
*i  Ay  tam  megafu  sa  am  ip  palappatattam,  nga  mariga  nga mapalappa  ta  sicamu  ay  mariga  ippagguinna  nu.  ^^  Tanu sicamu  tac  capaddo  ngana  na  aggao  ay  mepangngo  tu  mattud- du  camu,  nguem  auagan  nu  paga  ippattuddu  nicamu  nat tanacuan  ta  olu  ira  a  macamacua  ta  oraculos  nad  Dios  ;  ay  tu nabbali  camu  lagu  tac  cunne  caranuri  nga  magauag  tag  gatto ay  tu  ari  nga  canan  nga  matagga.  **  Ta  ngamin  danuri  nga uminum  tag  gatt6,  ay  auan  yaya  tu  pattatagueno  tac  cagui nga  catunungan ;  ta  yaya  mebilang  tu  tadday  nga  abbing. 1*  Nguem  nu  ic  canan  nga  matagga  cua  ira  nam  mannacam, tu  ya  quebalinan  na,  tu  danuri  y  egga  is  sentidu  ra  nga  neguig- guiggui  tap  pacannam  mu  tam  mapia  annam  maracay.
f\  AY  tac  cunnud,  patalebarattam  y  ubobug  nga  pamegafu ^     nat  tuddu    ni    Cristo,  itubba   tam   mabi  nga  innan  ic
HEBEEOS  6.  455
capasiccal  nat  tuddu  na ;  ay  tu  ariattam  mangana  ulian  nga pen  is  cimiento  nap  pabbabaui  ta  obra  ira  nga  naccatay tuangue  ta  angngurug  tad  Dios.  »  Tat  tuddu  nap  paquesiccug, nap  panguiaffuria  tal  lima,  nap  paguinnole  tan  nammatay anna  ngangangay  Dga  pamanunnu.  *  Ay  tu  cuattam  yao,  nu iyanugu  nad  Dios.  ^Ta  danuri  innatuluan  ngana  ig  guin- nonotadda,  anna  quinaccapadda  ig  gracia  tal  langui,  ay  nesipo ira  ta  Espiritu  Santo,  ^  anna  quinaccapadda  im  mammi  nga cagui  nad  Dios  anna  paca-auayya  nas  siglos  ira  nga  mappangue, «  ay  tu  inuli  ra  mangana  innataga,  arianna  nga  auayya  nga mapacabu  ippabbabauira  ;  ta  inuli  ra  mangana  nga  nepato  tac cruz  y  Ana  nad  Dios,  ay  tu  inipera  yaya  tu  agguyoyungan  nam magaru.  ''  Tanu  id  dabbun  nga  sinillun  na  id  danum  na  urian nga  nesosso  sa  tan  namiaru,  ay  tu  patubuanna  ic  caddo  nga egga  sa  ip  pammacapian  danuri  nan  negafuan  nannecacoman na,  alauatan  na  ib  bendicion  nad  Dios  :  »  nguem  nu  ya  nga tumubu  sa  is  sitan,  pappanaquitan  ay  egga  sa  nga  aranni  ig gaguec  ;  ay  ya  nga  quetuppalanna  im  matuggui.
®  Nguem,  uauagui  ira,  egga  camu  ta  agguinnanama  nga maguiddag  tam  mapia  nga  gannugannug  ira,  gannugannug  nga nebulun  tac  capal-liag,  nu  ^unnunna  paga  tu  cunnao  nap  pagu- bobug  tam  :  *<>  tanu  id  Dios  ari  jjitunung  tapenu  cattamanna y  obra  nu,  anna  aya  nga  nepemamma  nu  tang  ngagan  na,  tag gafu  ta  inipanguffun  nu  tas  sasantos  tap  pagauagadda  ay  egga camu  pagalaman  nga  manguffu-uffun.  i*  Ay  tu  caragatammi tu  catagguitadde  nicamu  ipemamma  na  ittalicarag  na  ta icapannu  na  agguinnanama  na  ta  adde  noca  :  i*^  ay  tu  ari camu  nga  mattalacag,  nguem  parigannu  danuri  im  maninaga tan  netabba  ira  tag  gafu  ta  angngurug  da  anna  agggattattam da.
1*  Ta  turi  tap  panguitabba  nad  Dios  cani  Abraham,  gafu  ta arianna  auayya  in  nagassingan  tad  dacal  anna  sa  paga,  yaya galaman  innagassinganan  na,  i*  tu  quinagui  na :  cacurugan na  bendito,  bendicionat  taca,  annan  naparu,  pacaruat  taca. 15  Ay  tac  cunnao,  turi  tan  nepaguiddac  na  nga  nap  paciencia, nala  na  innetabba  sa.  *«  Tanu  it  tolay  ya  nagassinganadda  id dacal  anne  nira :  ay  nu  ip  pagassingadda  tu  pamacurug  da yaya  im  maqueyaua  tac  quetuppal  nap  pattubangadda.  ^^  Ay tao,  id  Dios  ta  aya  na  nga  mamasingan  tam  manamauag  tam maninaga  ira  tan  netabbana  y  ari  bulabuga  nga  panguli  nap pinasiccal  na,  nagassingan  yaya :     *«  tapenu  tad  dua  nga  gan-
456  HBBEEOS  7.
nng  nga  ari  bulabuga  nacua  tu  massirisiri  id  Dios,  egga  ic  capa- quengal  nan  nono  tarn,  nga  nattammang  tu  umay  niaquelirura tu  ya  nga  tuggub  tam  y  agguinanama  nga  egga  ta  arubang tarn :  *®  nga  egga  nittam  nga  cunna  ancla  na  icararua,  ag- guinnanama  nga  manamanauag  anna  firmi,  annat  tul-lung  tal lagum  nab  velo  ;  ^^  nga  sinal-lungan  ni  eJesus  tu  cunnat  tug- gub tam,  ay  tu  natul-16  tu  atannang  nga  sacerdote  nga  auattu cofutan  na,  tac  cunne  tad  dob  ni  Melquisedee.
y  TANU  yao  nga  si  Melquisedee  nga  patul  nas  Salem,  sacerdote •  nad  Dios  nga  Catannangan  tang  ngamin,  nga  nadafung na  si  Abraham  nga  naggafu  tan  nafutulan  nap  papatul  ira, anna  naddayarayosa,  *  ay  tu  nebaballay  gapa  sa  ni  Abraham ip  paecafulu  nang  ngamin  (ay  tu  yaya  nangagan  ta  olu  tu Patul  nac  catunungan,  ay  Patul  gapa  nas  Salem  nga  Patul  na imammo ;  3  auat  tu  yama,  auat  tu  yena,  auat  tu  guinafugafu, auat  tu  gafuna  ta  aggao  onu  funu  na  inango,  nguem  tu  nacua tac  casissinnan  na  Ana  nad  Dios),  mannanayun  tu  sacerdote  ta adde  noca.
*  Ay  sangao  imammatan  nu  cunnasi  nac  caracal  na  yao  nga tolay,  nga  iniddan  ni  Abraham  nga  patriarca  tap  paecafulu nan  nebattang  tad  desgracia.  ^  Ay  tabbalabale  nac  curug  y ana  ni  Levi  nga  malaua  ra  ic  casacerdote  ra,  egga  nira  id  dob nga  pangapadda  ta  ili  tap  paecafulu,  tac  cunna  merob  tal  ley, nga  yaga  ya  uauagui  na  ira  nu  cunnunna  paga  tu  irayao  nag- gafu ira  tab  bara  ni  Abraham  ;  «  nguem  yuri  y  ari  mebilang nira  igguinafuan  ina  na  cani  Abraham  ip  paecafulu  ay  jjina- yarayona  yuri  id-dian  nan  netabba.  '^  Nguem  auan  bulabuga tu  tubang  na  ib  baddi  dayarayauan  nam  mapia.  »  Ay  tu  it tolay  ira  nga  natay  alauatadda  ip  paecafulu  nga  egga  in- nangalaua  nga  napacanauag  tu  matolay.  »  Ay  tac  cacaguina, tag  gafu  cani  Abraham,  si  Levi  nga  mangalaua  tap  paecafulu, nangyaua  gapa  tu  paecafulu  ;  lo  ta  egga  pagalaman  tal  lomo nay  yama  na  tap  pacadafung  sa  ni  Melquisedee.
11  Nu  ic  quepasiccalan  nag  gannugannug  ay  maggafu  tas sacerdocio  levitico,  (ta  yaya  in  nangalauatan  na  ili  tad  dob) anni  paga  ic  cauagan  na  tu  tad  dob  ni  Melquisedee  manaddac it  tanacuan  nga  sacerdote  ay  tu  ari  mebilang  tac  cunad  dob  ni Aaron  ?  **  Tanu  catal-lian  is  sacerdocio,  raauag  tu  catal-lian gapa  il  ley,  i*Tanu  yuri  ic  caguian  na  ubobug  ira  ngao, feanacuan  nga  tribu  id  dianna,  tu  auan  bulabuga  tu  naggafusa
HEBKEOS  7.  457
nga  magasisti  ta  altar.  **  Ta  manauag  tu  ta  Jiidah  in  nag gafuan  nay  Yafutam,  tribu  nga  auan  bulabuga  tu  quinagui  ni Moises  ta  aimung  nap  paquisacerdote.  ^^  Xy  tu  ic  caguiattam manamanauag  paga,  im  manaddag  it  tanacuan  nga  sacerdote tac  cunne  ta  egga  tad  dob  ni  Melquisedec,  *«  nga  natul-16  ari tu  cunnam  merob  tal  ley  nad  dob  ta  annung  nab  baggui,  nu ari  tac  cunne  tac  pacapangngua  na  inango  nga  ari  matay : 1*3'  ta  cunnao  im  mapalappa  sa,
Sicao  ay  sacerdote  ca  tu  adde  noca
tac  cunnad  dob  ni  Melquisedec. 1*  Ta  egga  ic  carian  nad  dob  nga  mapalappa  ta  utun  tag  gafu tac  cafuina  annac  cauan  na  tii  passirvian,  ^^  (tanu  il  ley  auan bulabuga  tu  quingnguana  nga  napasiccal),  ay  tat  tangabbagan ic  quelabbe  nam  mapia  paga  agguinnanama  nga  quearaniattam tad  Dios.  20  Ay  ta  inipangataimang  na  nira  ta  inipajuramento na  tac  catul-16  na  tu  sacerdote  ^i  (ta  ira  tabbalabale  nac  curug natul-16  ira  tu  sacerdotes  nga  ari  bulabuga  nga  na  juramento  ; nguem  yaya  ay  na  juramento  turi  tan  nac  caguisa  :
Nagassingan  y  Yafu  tu  ari
nabbabaui  yaya  noca ;
sicao  ay  sacerdote  ca
ta  adde  noca)  ; **tanu  si  elesus  ay  yaya  in  natul-16  tu  mamacaladda  tan naccapanabban  nga  neiagudda  tap  pia.  23  Ta  cacuruganna natul-16  ira  tu  sacerdotes  nga  aru  ibbilang  da,  ta  megafu tap  patay  ay  nefugac  ip  pannanayun  nac  casacerdote  ra ; S4  nguem  nu  yaya  tarn  megafu  tap  pannanayunna  ta  adde noca,  nu  iccasacerdote  ra  ay  ari  bulabuga  nga  catal-lian, 25  ay  tag  gafu  tao  auayya  na  nga  pal-liaran  nga  auat  tu babang  na  danuri  y  umaranni  tad  Dios  taggafu  sa,  ay  tu matolay  yaya  nga  auat  tu  adde  na  tu  manguitalutaluttu  nira.
^^  Tanu  yao  nga  atannang  sacerdote  mepangngo  nittam, yaya  nga  raasanto,  auan  tu  tabag,  auan  tu  d aping,  necarayyu tac  catagarulian  ay  napacatannang  anne  paga  tal  langui ; 27  ta  yaya  arianna  nga  auagan  tac  caguitta  nuri  na  attannang ira  nga  sacerdotes  im  manguitabbung  tac  caggaggao  tas  sacri- ficios,  tag  gafu  tac  catagarulian  na  ta  olu  ay  gadday  ic  cata- garulian nat  tatolay  ;  ay  ta  nu  yao  quingnguana  tu  mittan  tu pammacapian  nang  ngamin,  turi  tan  nepangnguiaua  na  tab baggui  na.  «*  Tanu  il  ley  tul-laccanna  it  tatolay  tu  atannang nga  sacerdotes  nga  egga  ira  nga  siggatulu  tat  tulagan  ;  nguem
458  HEBEEOS  8.
nu  y  ubobug  na  juramento,  nga  siminunug  tal  ley,  lul-laccan na  it  tadday  nga  Ana  nga  egga  nga  napasiccal  tang  nga- ngangay.
3  TAS  sangao,  tag  gannugannug  ira  nga  ubobugattam,  ic curuga  carax?al-lanna  ay  yoye  :  egga  it  tadday  nga  napa^ cattannang  a  curug  nga  sacerdote,  nga  naguitubang  ta  jjiuanan nat  trono,  nac  Catannangan   nap  Patul  tal  langui,    «  ministro nas  santuario  annac  curug  a  tabernaculo,  nga  ari  initun  nat tolay   nu   ari   y   Yafu.    3Ta    ngamin   innapacatannang   nga sacerdote    natul-16    tu    manguitabbung    tap    panguilaua    tas sacrificio :  ay  lagud  tac  cunnud  yao  nga  sacerdote  ay  egga  ib baddi   nga  itabbung  na.     4  Tanu  egga  nacuan  ta  utun  nad dabbun  ari  niaffugab  nga  sacerdote  yaya  ta  egga  ic  caruan  nga sacerdote   nga   manguitabbung    tap   panguilaua   tac   cunnam merob  tad  dob  ;    »  ay  tu  danao  ay  tadday  ira  nga  alinao  nag gannugannug   nga    egga    im   tal    langui,    tac   caguitta   nan netabbag   cani    Moises    turi    tap   pamegafu    na   nacuan   nga mamaro  tat  tabernaculo ;  innam  mu  lagu,  cunna  paraccam mu  annac  cuam   mu   ngamin   ig  gannugannug  tac  cunnam mecunnay  nga  apparigan  nga  nepemamma  nicao  tab  buquid. •  Nguem  tas  sangao  nala  na  ic  casacerdote  nga  naperulay  paga tap  pia,  ta  yaya  in  necatalaccan  nac  curuga  ujapia  nga  nac- capanabban  nga  egga  nga  napacaladda  tarn  mapia  ira  nga netabbatabba.     J  Tanu  auan   nacuan   tu  curang  na  olu  nga naccatabban    ari    nacuan    ngana    mauag    im    mecarua   nga naccapanabban.    «  Ta  turi  tap  pappore  na,  quinagui  na  :  Ajjao nga   lubbe  y  aggao   ira,  cunnay   Yafu,   ay   tu   mamaro   tab bagu   nga   paocapanabban    tu    pammacapian    nab   balay   na Israel  annab  balay  na  Juda  ;     »  ari  tu  cunne  tan  naccapanab- ban mi  annag  guiraman  nu  ira  ta  aggao  uri  tap  panguebi  cu nira  tal  lima  ra  tan  niacan  nga  nanga  nira  tad  dabbun  na Egipto  ;  ta  ariadda  nga  sinangngal-lan  in  naquipanabbac  cu, ay  ariac  cu  ira  sinaba,  cunnay  Yafu.     lo  Ta  yao  ip  paquipa- nabbac  cu  tab  bale  na  Israel  tao  cabalin  danuri  nga  aggao, cunnay  Yafu  ;  ipe  noca  id  dob  cu  ira  tan  nono  ra  anna  itura cu  taf  futu  ra  ;  annas  sacan  noca  id  Dios  da  anna  ira  noca  y tatolle  ;     ii  Ay  tu  ic  catagguitadday  arianna  noca  nga  tudduan ic  catanguelianan  na,  ni  catagguitadday  tudduan  y  uauagui na,   tu  cunna   nga   maccagui :     Aramuam   mu   y    Yafu;    ta ngamin  noca  ip  pinaratu  mamegafu  tac  cabadditadda  ta  adde
HEBEEOS  9.  459
tac  caracal-ladda  amraura  noca.  ^«Ta  maliinnay  ya  noca tap  pangngapangngua  ra  nga  ari  tunung  tuangue  tac  cataga- ruliadda  ;  ay  ariac  cu  noca  nga  queraddamman  im  maracay nga  quingngua  ra.  **Ay  tu  caguian  na  tu  ib  bagu  nga naccapanabban  pinacadana  y  olu ;  ay  yuri  im  mebilang  tu dana,  raaddana  nga  curug  ay  tu  aranni  ic  cauauan  na.
Q  NGUEM  nu  cunnunna  paga  y  olu  nga  naccapanabban ^  egga  sa  nga  nelugan  im  meyannung  tap  panguilaua  cun- nun  nam  ma  tat  tadday  nga  santuario  nga  meyannung  tad dabbun.  ®  Tanu  it  tabernaculo  ay  naparo  ;  ta  olu  yaya  in  nad- dianan  nac  candelero  tuangue  gapa  tal  lamesa  annap  pan  nga netunnag  ay  mangagan  tu  lugar  nga  masanto.  » Ay  tal licuran  nam  mecarua  nga  velo  egga  it  tabernaculo  nga  ma- ngagan tu  curuga  Masanto,  ^  nga  egga  sa  nga  naddian  y insensario  nga  bulanan  tuangue  ta  area  nan  naccapanabban nga  nabiccattan  tab  bulauan  tal  lelebu  na  :  nga  naddianan  nat tadde  nga  urna  nga  bulauan  nga  yao  in  napappannan  nam mana  annab  vara  ni  Aaron  nga  nal-lappao  tuangue  tat  tabla ira  nan  naccapanabban  ;  *  ay  ta  utun  na  egga  ic  querubines ira  nag  gloria  nga  lirumadda  y  propiciatorio :  nga  ariat  tam sangao  nga  maburabura  ic  catagguitadday  tac  caranao  nga gannugannug.  «  Ay  tac  cunnao  nga  paddiapaddiad  danao  nga gannug,  ta  olu  nga  tabernaculo  mattatal-lung  y  sacerdotes  ira nga  ume  mamarulo  tap  panguilaua  tad  Dios.  '''Nguem  tam mecarua  ya  laman  nga  tuUung  sa  y  atannang  nga  sacerdote tam  mittan  tat  tangaragun,  nga  consu  daga  nga  itabbung  na tac  catagarulian  na  nga  pacajjammu  annac  catagarulian  nam maguili :  *  tu  yao  ic  quebalinan  na  nga  icaya  caguian  na Espiritu  Santo  tu  ari  paga  nga  nepasingan  id  dalan  nga  map- pan  gue  tac  curuga  masanto  nga  lugar,  tac  quegga  paga  laman nga  maggataddag  na  olu  nga  tabernaculo.  *  Ay  tu  tadday  nga casissinnan  nat  tiempo  uri  nga  maddaggun  nga  metabbung  sa, ip  panguilaua  anna  sacrificios  nga  ta  annung  na  uray  ariadda nga  auayya  nga  pasiccalan  yuri  im  manguitabbung.  ^^  Ta  ya laman  nga  metabbung  ir  reglamentos  ira  ta  annung  nab  baggui nga  napolug  ta  adde  tat  tiempo  nac  coli  ra  (tuangue  gapa  ta ican  inuman  annap  paquisiccug.)
^^Nguem  ta  limibbe  ngana  si  Cristo,  nga  atannang  nga Bacerdote  nap  pammacapian  ira  nga  mappangue  tam  megafu tad  dacal  annan  napasiccal  6.  curug  nga  tabernaculo,  nga  ari
460  HEBEEOS  9.
Dga  nacua  tal  lima ;  quebalinanna,  tu  ari  nga  iiaggafu  tarn maddaggun  nga  pinaratu,  ^^  ni  ari  gapa  megafu  tad  daga  nac cajjing  anna  ubbun,  nu  ari  tad  daga  na  laggapa,  simil-lung tarn  mittan  nguem  mannanayun  tal  lugar  nga  masanto,  ay  tu nala  na  ic  capaliag  nga  ngangangay.  i^  Tanu  id  daga  nac cajjing  annat  toro  anna  abu  nam  maguinganay  nga  vaca,  nu meuarsi  tac  caranuri  nga  narapingan  ay  pacasantouan  na  ira tac  capacarenu  nab  bagguira  ;  ^^  yammannao  tad  daga  ni Cristo  nga  tarn  megafu  ta  Espiritu  nga  ari  matay  iniaua  na  ib baggui  na  nga  auan  bulabuga  tu  daping,  y  ari  nga  mamacarenu tac  conciencia  nu  tan  natay  ira  nga  obras  tu  massirvi  tad  Dios nga  matolay  ?  ^^  Ay  tag  gafu  tac  cunnao  yaya  in  necatalaccan nab  bagu  nga  naccapanabban  ;  tapenu  tac  quegga  ngana  nan naquipapatay  tu  catabbu  nac  catagarulian  nga  nacua  tal  lagu- man  na  olu  nga  naccapanabban  ngamin  danuri  in  nagalan  ay alauatadda  in  netabba  nga  paccatolay  tang  ngangangay. i«Tanu  egga  it  testamento,  egga  nga  mesimmu  nga  auatu babang  na  ip  patay  nuri  nan  nangngua  sa.  i^  Tanu  it  testa- mento ya  langnga  quegga  nas  sicanna  tac  cabalin  nat  tolay matay  ;  ta  auan  bulabuga  tu  sican  na  tac  catole  paga  nan nangnguasa.  *^  Ay  lagud  tac  cunnud  masqui  y  olu  nga tratu  ari  napacaladda  nu  auan  tu  daga,  *^  Ta  turi  tac cani  Moises  nga  nanguipammu  annan  nanguilayyagayya tad  dob  tarn  maguili,  in  a  na  id  daga  na  ubbun  ira  annac cajjing,  nga  consu  danum  anna  escarlata  annac  caddo nga  raangagan  tu  bisopo,  ay  tu  uinarsian  na  il  libru anna  enteru  nga  maguili.  »<>  Ay  quinagui  na :  yao  id daga  nan  naccapanabban  nga  iniron  nad  Dios  nicamu.  21  "[ji^_ arsian  na  gapa  tad  daga  it  tabernaculo  tuangue  ngamin ira  turi  tarn  mauag  nga  massirvi  tap  pammacacua  tad  Dios 22  Ay  tac  cunne  tarn  rnacagui  tad  dob,  auayya  nga  ca- guian,  tu  ngamin  nga  gannugannug  ay  mapacarenu  tad  daga, ay  nu  auan  tu  mesinang  bi  nga  daga,  ay  auan  tu  capacoman,
23  Nauag  lagu  tu  danuri  ig  gannugannug  nga  meyarig  ta egga  ira  tal  langui  napacarenu  gapa  ira  tac  cuddanao  nga sacrificios  nguem  danuri  ig  gannugannug  ira  nga  egga  gabba tal  langui  ay  mapacarenu  ira  tam  mapia  paga  nga  sacrificios anne  nira  yao.  24  Tanu  si  Cristo  ari  simil-lung  tal  lugar  nga santo  nga  quingngua  laggapa  nal  lima  tu  queyarigan  nuri  nac curug ;  nu  ari  tal  langui  gabba  is  sinal-lungangna,  tu  pappa- Bingannan   na    ta    arubang    nad   Dios   tam   megafu   nittam.
HEBEEOS  10.  461
?«  Anna  ari  gapa  nauag  tu  si  Cristo  itabbung  na  ib  baggui  na tani  mamiaru  tac  caguitta  nas  sacerdote  nga  tullung  tac oaraguragun  tal  lugar  nga  santo  nga  manguitabbung  tu  daga nat  tanacuan  ;  «« tanu  ari  ay  nauag  nacuan  tu  najjigariga yaya  tan  namiaru  ta  adde  tac  capaddo  nam  mundo :  nguem tas  sangao  tarn  mittan  laman  ta  adde  tac  quetuppal  nam miHido,  nappasingan  yaya  tu  mangari  tal  liua-liua  ira,  tap pauguitabbung  na  tab  baggui  na.  ^^  Ay  tac  cunne  tan nequebilinna  tat  tolay  tu  matay  lat  tarn  mittan,  ay  tu  ya  nga tumunug  sa  ip  paquipanunnu,  ^^  cunnunna  gapa  cani  Cristo, tac  cabalinna  nga  netabbung  tarn  mittan  tapenu  cattuan  na  ic catagarulian  nam  magaru,  im  mecarua  nga  auan  tu  cataga- rulian,  mappasingan  noca  yaya  turi  ira  tarn  magguilinnag  sa tu  icapalliag  da.
"j  A  TANU  id  dob,  tag  gafu  ta  ya  laman  nga  egga  sa  y  aninu ^^  nam  mapimapia  nga  mappangue  nga  lubbe,  ay  ari  tu  ic casissinnan  nag  gannugannug  ira  ngao,  arianna  auayya  nga  ma- pasiccal  danuri  y  umarranni  ira  tad  Dies  tac  cunnao,  tam  megafu laman  tas  sacrificios  nga  metabbung  tad  Dios  tac  caragaragun. *  Ari  nacuan  nga  naguimmang  ip  panguitabbung  da?  Ta danuri  in  nabalin  ngana  nga  naddayorayao,  tac  capacarenura ngana,  auan  nacuan  ngana  tu  passinammuadda  tac  catagaru- lian. *  Tanu  tac  caranuri  nga  sacrificios  ay  egga  ic  cadaddam- man  nac  catagarulian  tac  caragaragun.  -*  Ta  nu  id  daga  na ay  am  nga  toro  annac  cajjing  nga  lalaqui  ay  arianna  nga auayya  nga  cafunatan  ic  catagarulian.  ^  Ay  tu  yao  ig  gafuna tu  tul-lung  yaya  tam  mundo  ay  caguianna :
Sacrificio  annap  panguitabbung  nanaquitam  mu ;
nguem  nepapparamma  tu  tadday  nga  baggui ; «  Ariammu  nga  iniquemmi  ip  panguitabbung  annas
sacrificios  tag  gafu  tac  catagarulian  ; ''  Ay  tac  cunnud  quinagui :     Ajjaua  nga  mine  tao
(tan   nalucu  nga   libru  egga   nga   nefcura  im  meannung niacan)
tu  mamarulo  ta  urem  oh  Dios. s  Tap  paccaguina  ta  utun :  sacrificio  annap  panguitabbung tac  caddacaddo  ;  panubba  nga  panguitabbung  annas  sacrifi- cios ariammu  inicaya,  (gannug  ira  nga  metabbung  tac  cunna egga  tad  dorob)  •ay  tu  quinagui  na:  ajjaua  nga  umetao tapenu  eccu  nga  parulattan  y  urem.     Arianna  y  olu  tapenu
462  HEBREOS  10.
ipenna  immecafua.  lo  Ta  nu  tao  nga  urena  napacasanto  it- tarn,  tam  megafu  tan  nequetabbung  nab  baggui  ni  Jesu  Cristo nga  nacua  tu  mittan  laman.  "  Ay  tab  balebale  nac  curug, ngamin  is  sacerdotes  manguitabbung  ira  tac  caggaggao,  ay tam  mamiaru  itabbung  da  it  tadday  laman  nga  sacrificio nga  ariadda  bulabuga  mart  ic  catagarulian  ;  12  ngiiem  yaya tap  panguitabbung  na  tam  mittan  laman  ta  adde  noca,  tag gafu  tac  catagarulian,  naguitubang  ta  jjiuanan  nad  Dios, la  ay  ta  adde  turi  egga  nga  maquennennag  tac  quepay  nac quinalingana  tag  gucab  nat  tacquina  :  **  tanu  tam  mittan laman  nga  panguitabbung  na,  pinasiccal  na  nga  auan  bulabuga ngana  tu  colian  na,  danuri  nga  egga  ngana  nga  napacasanto. 15  Ay  nu  ic  cunnao  pinacurug  gapa  na  Espiritu  Santo  ;  ta  turi tac  cabalinna  nga  nac  cagui : *«  Yao  it  tratu  nga  cuac  cu  nira,
tac  cabalid  danuri  nga  aggao
cunnay  Yafu :
Ipec  cu  id  dob  cu  taf  futura,
anna  itura  cu  gapa  tan  nono  ra ; ^'^  Ay  tu  cunnam  ma  ;
ay  ariaccu  nga  daddamman
ic  catagaruliad  da  annap  pinang-
ngupangngua  ra  nga  maracay. **  Ay  tac  capacomara  ngana  yao
auan  ngana  gapa  tu  tabbung
tam  megafu  tal  liua. i^Tam  megafu  lagu  uauagui,  tac  quegga  nappaca-auayya nga  tul-lung  tal  lugar  nga  curuga  masanto  tam  megafu  tad daga  ni  Jesus,  ^^  tad  dalan  nga  bagu  annam  matolay  nga binucatanna  nittam,  nga  ya  nga  lacaran  ib  velo,  nga  yaga  ib baggui  na  ;  a*  ay  tac  quegga  nad  dacal  a  sacerdote  na  tab bale  nad  Dios ;  22  umaranni  ittam  tam  marenu  6>  futu,  tam maladda  nga  angngurug,  ay  tu  bisibitattam  if  futu  tam  tu icari  nam  maracay  nga  uray,  an  nab  baggauattam  ib  baggui tam  tad  danum  nga  marenu.  23  Pacafirmiattam  anna  ariat- tam  pangulian  ic  capalappa  na  angngurug  tam  ;  ta  ari  nga manguilogo  yuri  in  nanguitabba :  «*  ay  tu  maccasigosigo ittam  tu  icomanguetam  nga  maccapagapagaru  ta  :innung na  aya  annam  mapia  nga  pangngupangngua :  «'  ariattam nga  pauanan  ippattattadde  tam  tac  cunna  anangngua  nac caruan,    nu  ari  maccataddataddan  ittam,  napatalugaring  ta
HEBREOS  10.  463
masingan  nu  tu  aranni  ngana  lubbe  y  aggao  nga  natacqui- lalan.
2«  Tanu  talacurngattara  im  mattagaruli,  tac  cabalifcfcam  nga mangalana  tap  pacannatnniu  tac  curug,  auan  ngana  tu  nebat- tang  nga  metabbung  tu  capacoma  nac  catagarulian  ;  ?''  nu ari  im  macanninipang  nga  paguiddeddag  tap  paraanunnu annap  poray  na  afuy  nga  manuggui  tac  cacontra  ira.  **  Yuri in  nanaqui  tal  ley  ni  Moises,  tag  gafu  tac  cagui  nad  dua  6  nu tal-lu  nga  testigos,  matay  nga  auassa  tu  alio.  ^^  Cunnasi  tan nono  nu  id  danimo  nat  tagaruli  nga  mepangngo  nieyaua  turi tan  nanguibatay  tat  tacquina  ta  Ana  nad  Dios  ay  tu  inibilang tu  malul-lug  id  daga  nan  naccapanabban  nga  napacarenuanna, inuyo  na  y  Espiritu  nag  gracia  ?  ^®  Ta  an:imutam  yuri  in naccagui :  ip  panguibalo  ay  cucua,  iyaua  cu  noca  ittali  na.  Ay tu  cunnam  ma :  panunnutan  nay  Yafu  im  maguili  na.  *i  Ma- cananassing  nga  curug  im  mataga  tal  lima  nad  Dios  nga  matolay. 32  Nguem  daddammammu  y  aggao  ira  nga  olu,  nga  nagat- tamman  nu  ta  jjigariga  tac  cabalin  nan  nono  nu  nga  natuluan ; **  nu  caruan  nacua  camu  tac  cunna  entremes,  taggafu  tap- pan  guy  ao  anna  pamacariga :  ay  nu  caruan  nacua  camu  ta cabulun  nuri  ira  nag  gagangay  nga  macamacua  tu  cunnao. »*  Ta  ari  lattu  nagal-16  camu  turi  tan  naddian  ira  ta  ammucu- tan  nu  ari  inalaua  nu  gapa  tan  napafutu  in  necagub^  nap pammacapian  nu,  tap  pacannammu  lui  tu  egga  im  mapia  paga annam  manayun  nga  pammacapian  nga  nelunne  nicamu  tal langui.  35  Ariannu  lagu  nga  iualin  yao  nga  ammacatalo  nu  ta egga  ib  balo  na  nga  dacal.  ^e  rpa  mauag  nicamu  ip  paciencia, tapenu  noca  tap  pacaparulo  nu  ta  ure  nad  Dios  alauatan  nu  in netabba.
3'3'  Tanu  tap  pigo  laman  nga
tiempo,
lubbe  yuri  y  umetao  ay  ari
ngana  mabayag. »*  Nguem  nu  im  menunung  matolay
ta  angngurug ;
ay  nu  egga  im  mal-licug,
ari  bulabuga  iquennni  yaya
na  icararua. 3®  Nguem  ari  ittam  caguitta  danuri  nam  mal-licug  nga  umay tac  cararaladda,  nu  ari  caguitta  danuri  na  egga  ta  angngurug tac  capal-liag  na  icararua.
464  HEBREOS  11.
1 1  Y  angngarug  yaya  ic  capacaladdan  nag  gannngannug  ira
nga  iddaggan,  ip  pangurugan  tag  gannngannug  ira  nga ari  masingan.  ^  Tanu  tarn  megafusa  id  daracal  tarn  ira  nala ra  im  mapia  nga  pamacurugan.  *  Tain  n:iegafu  ta  angngurug ammutam  tu  im-mundos  ira  napaddo  ira  tac  cagui  nad  Dios, ay  tac  cunnud  ig  gannngannug  nga  masingan  ari  ira  nacua  ta egga  Dga  mappasingan.  *  Tarn  inegafu  ta  angngurug,  si  Abel nanguitabbung  tad  Dios  tas  sacrifcio  nga  curuga  mapia  paga anne  tac  cua  ni  Cain  ;  nga  yaya  gabba  innapalappatanna  tu menunung  yaya,  annap  pinacurug  nad  Dios  ig  gracia  nga  egga sa ;  ay  tarn  megafu  tao  nga  angngurug  na,  turi  ta  egga  yaya ngana  nga  natay,  nagubobug  paga.  ^  Tarn  inegafu  ta  ang- ngurug si  Enoc  ay  neali  tapenu  arianna  masingan  ippatay  :  ay tu  ari  yaya  naleg  ta  neali  yaya  nad  Dios  :  tanu  tan  nague  na nga  neyali,  napacurug  tu  iniquemuDi  yaya  nad  Dios.  «  Nguem arianna  auayya  mapaquemmi  id  Dios  nu  auan  tu  angngurug  ; ta  mauag  tu  y  ume  tad  Dios,  mangurug  tu  egga  yaya,  ay  tu yaya  im  mangnguiaua  tap  premio  danuri  nam  magaleg  sa. '^  Tam  megafu  ta  angngurug,  si  Noe  turi  tap  pamalappa  sa  nad Dios  turi  ta  ari  ira  paga  masingan,  tag  gafu  tap  panguicacua nga  assingna,  namaran  yaya  tu  tadday  nga  area  tu  icapal-liag nab  balena  ;  ay  tam  megafu  tao  nga  angngurngna  sinagaruli na  im  mundo,  ay  tu  yaya  in  najjininaga  ta  justicia  nga  mecun- nay  ta  angngurug.  *Tam  megafu  ta  angurug,  tac  cagal  ni Abraham  tapenu  ume  yaya  tat  tadde  a  lugar  nga  jjininagatan na,  namarulo  yaya  ;  ay  tu  nanao  nga  paquilabbunan  na  ip panguetan  na.  »  Tam  megafu  ta  angngurug  naddian  yaya  nga cunnac  cabbagan  tad  dabbun  nga  netabba,  nga  cunnad  dabbun nga  arianna  cucua,  ay  tu  naddian  yaya  tat  toldatolda  nga cabulun  ni  Isaac  anni  Jacob  nga  maquipajjijinaga  sa  tan  netab- ba :  *^  ta  innagganna  is  ciudad  nga  binatu  ;  nga  ya  nangngua sa  annan  namaro  sa  id  Dios.  i*  Tag  gafu  ta  angngurug  gapa,  si Sara  inalaua  na  ip  paca-auayya  na  nga  manguiana  tu  tadday,  nu cunnun  na  paga  tu  nattalebag  ngana  id  dagun  na  ;  tam  megafu ta  nepaguinnanarna  na  ta  ammarulo    nuri    nan  nanguitabba.
12  Ay  tac  cunnud  tat  tadday  nga  cunne  ngana  nga  egga  nga natay  neyana  ig  guinacagaca  nga  cunnac  caru  nab  bitubitun anna  ari  mabilang  nga  cunnad  daga  nga  egga  tap  pipi  nab bebay.
i»  Danao  ngamin  nac  catay  ira  ta  angngurug,  nga  ariadda paga  inalaua  in  netabba ;  neripa  ra,  annan  nanguiaua  ira  ta
HEBEEOS  11.  466
amroacacua  ta  arayyu  annap  pinalappa  ra  tu  cabbagan  ira  turi a  dabbun.  i*Ta  danuri  im  magubobug  ira  tac  cunnao  ipe- mamma  ra  ip  pagaleg  da  tad  dabbun  a  cucua  ra.  i5  Ay  tab balebale  nac  curug  nu  queraddam-mad  da  yuri  id  dabbun  nga pinanauadda  inauayya  ra  nacuan  in  nattoli.  *«  Nguem  cara- gatad  da  im  maddian  tac  curuga  mapia  paga  nga  paguilelian, nga  yaga  ip  paguilelian  tal  langui :  tac  cunnud  nu  id  Dios  ari mapasiran  nira  nga  maccagui  tu  Dios  da  yaya ;  ta  egga  nga pinaran  na  nira  it  tadday  a  ciudad.
1''  Tag  gafu  ta  angngurug,  si  Abraham  tan  necacacca  na, initabbung  na  si  Ysaac  tas  sacrifiicio ;  tu  ya  quebalinan  na, tu  yuri  in  nangalaua  tan  netabba  tad  dacal  nga  pagayaya, itabbung  na  nacuan  y  ana  nga  tat  tadday,  **  nga  yaya  gabba in  nobobugan  nac  cunnao:  tac  cani  Ysaac  mangagan  tu guinacam :  *^  tag  gafu  tap  pacannammu  na  tu  auayya  nad Dios  yaya  nga  paguinnolayan  tan  nammatay :  ay  tam  megafu tao  inalaua  na  yaya  nga  uli  tac  cunnat  tadday  nga  angnga- rigan.  *<>  Tag  gafu  ta  angngurug  si  Ysaac  binendicionan  na da  Jacob  anni  Esau  tag  gannugannug  ira  nga  nappangue nga  lubbe.  **  Tag  gafu  ta  angngurug,  si  Jacob,  turi  tap pappangue  na  nga  matay,  binendicionan  na  ic  catagguitadday ta  ana  ni  Jose  ;  ay  naquimal-I6  nga  nanammac  tat  tuppac  nab baculu  na.  ^^  Tam  megafu  ta  angngurug  si  Jose  tap  patena, pinalappa  na  y  ipappanao  na  ana  na  Israel,  ay  tu  egga  y inibilinna  tam  megafu  tat  tulang  na  ira.  »*  Tam  megafu  ta angngurug,  si  Moises,  tac  queyana  na,  tal-lu  bulan  nga  netagu nam  maganasa  ;  ta  nasingadda  tu  maquemmemmi  nga  abbing : ay  ari  ira  nga  naganassing  tad  dob  nap  patul.  **  Tam  megafu ta  angngurug,  si  Moises  tac  camanacam  na  ngana,  nanaqui  ta mangagan  yaya  tu  ana  na  ana  nga  babay  ni  Faraon ;  ^^  ta pinili  na  im  maquipajjigariga  ta  tolay  nad  Dios  anne  tap  pam- macapiana  tam  manganannuan  nga  pagayaya  tac  catagarulian ; 2«ta  inibilang  na  tu  ya  curuga  dacal  nga  pammacapian  ic coyoyao  ni  Cristo  anna  tap  pacappira  na  Egipto  ;  ta  ya  ngana nga  egga  nga  iddagganna  ip  pabbalobalo.  ^''Tam  megafu  ta angngurug  nanao  ta  Egipto,  arianna  inicassing  ip  pore  nap patul ;  ta  ari  nal-lilli  nga  cunnap  paggasinnanna  yuri  y  ari masingan.  ^s^am  megafu  ta  angngurug,  quingnguana  ip pascua  annac  queuarsi  nad  daga  tapenu  ari  matuccal  ira  nuri nam  mamapatay  ira  taggafu  na  ana.  *®  Tam  megafu  ta angngurug  liminacag  ira  tat  tangnga  nab  bebay  nga  cunnad
466  HEBREOS  12.
dabbun  nga  mamaga ;  ay  tap  paccacca  gapa  na  Egipcios  ira nga  quingngiia  tac  cuniiao,  nalaggabban  ira.  ^o  Tain  megafii ta  angngurug,  nadabba  im  muralla  na  Jerico,  tac  cabaliuna nga  iial-lelebu  tal  lagum  nap  pitu  aggao.  ^i  Tarn  megafu  ta angngurug,  si  Rahab  nga  babay  nga  niinacquiral-lao  ari  natay nga  cacabulun  danuri  nga  ari  ira  niinangngurug  anna  inalaua na  tarn  mapia  nga  uray  danuri  ira  im  niinal-lal-langag.
32  Ay  anni  paga  ic  caguiac  cu?  ta  auana  tu  tiempo  i)ga mamacopacoli  cara  Gedeon,  Barac,  Samson,  Jefto,  David, Samuel  adda  nap  profetas  ira:  ^'^danao  pinatuhi  ra  ip pigapiga  nga  pappatulan  tarn  megafu  ta  angngurug,  sinuttul da  it  tunung,  nala  ra  in  netabba  anna  sinacacabbad  da  is simu  rial  leon  ira,  »*  ynaddora  is  sican  nag  ganga  na  afuy, nelil-Ii  ra  it  taram  na  espada,  tac  cafui  inara  is  sican,  nam mengal  ira  tab  bacal,  anna  pinappaladiu  ra  is  sosoldados  nat tanacuan  ira  nga  yli :  '^^  Egga  ib  babay  ira  nga  inalaua  ra  in nammatera  nga  naguinnolay ;  ic  caruan  na  pate  ira  tap  palu  ta ariad  da  inanugu  ic  capalussad  da  tapenu  ip  paca-auayya  ra nga  macala  tac  curuga  mapia  paga  nga  paguinnolay  :  ^*^  ay nu  ic  caruan  nacaccapan  ira  tap  panguyuuyao  annac  capisipisi, tuangue  gapa  tac  cafucu  ta  ammucutan  :  »''  nabarabarag  ira tab  batu,  nagaggaggal  ira,  nacaccapan  ira,  napapatay  ira  ta espada ;  nattotoyang  ira  nga  nassinnmi  tat  tabbi  nac  carnero annac  cazzing,  napagurayan  ira  nga  auan  nira  tu  manguffun, sigga  raddam  annam  marigariga,  ^^'^ay  tac  caranao  ari mepangngo  in  mundo,"  ay  tu  egga  ira  ta  catayauan  annab buquibuquib  anna  ya  pal-lirumad  da  ic  cueva  anna  guec. 3»  Ay  danao  ira  ngamin  tac  cabalidda  nga  nanguipasingan  tal ladda  na  angngurug  da  ariadda  nga  inalaua  in  netabba, 40  tanu  id  Dios  egga  nga  nelinne  na  nittam  curuga  mapia  paga nga  gannug ;  tapenu  ari  ira  nga  queddan  tac  capasiccaladda nga  ari  ittam  gapa  mesipo.
1 0  Tac  cunnud  lagud,  gafu  ta  egga  nga  masingat  tam  lal ^  lelebu  tam  id  dacal  nga  cunam  nga  minammacurug, itabbo  tam  ngannn  im  mamacarammo  nittam  tuangue  gapa tac  catagarulian  nga  egga  nga  umaranni  nittam  ay  lumacag ittam  tad  dacal  nga  aggattattam  tad  dalan  nga  nepay  ta arubang  tam ;  *  ta  innattam  si  Jesus  nga  nangngua  nga nanguibalin  ta  angngurug  tam,  tanu  yaya  tam  megafu  tap pagaya  nga  nepay  ta  arubang  na,  quinattu  na  ic  ciuz  nga
HEBEEOS  12.  467
neualin  na  y  appasiran  na,  annan  iiaguitiibang  taj  jiuanan  nad Dios.  *  Nonopan  nu  lagu  yuri  in  imgattattam  tap  panubatu- bang  sa  nam  minattagaruli  ira  tapenu  ari  camu  maburaburung anna  tapenu  arian  nu  paccafuiyan  y  icararua  nu.  ^  Arian  nu paga  pinassinang  id  daga  tap  paquipangngua  nu  annap  panu- bang  nu  tac  catagarulian  :  ^  anna  nattaman  nu  it  taddataddan nga  maquipagubobug  nicamu  nga  cunna  ana,  tuya  caguian  na  :
Ye  ana  cu  ariam  mu  tagabadditari
ip  papporay  nay  Yafu,
ni  paccafuiyam  mu  in  nono  mu
nu  porayan  na  ca  ; «  Tanu  y  Yafu  tagarulian  na  y
ayatan  na,  annap  pisian  na  y
alauatan  na  tu  ana  na. '^  Nu  attamman  nu  ip  poray  ibilang  nacamu  ta  ana  na  ; Ta  sinni  lagu  y  Yaraa  nga  ari  managarulita  ana?  ®  Nguem lui  sicamu  arian  nu  alauatan  it  tagaruli  nga  inalaua  ngamin  na ana  na  ari  camu  gafu  ana  nu  ari  labbuag  camu.  »  Ay  nu  ittam egga  im  magana  nittam  nga  negagangay,  ay  nu  ira  tagaruliad- da  ittam  anna  ilaua  tam  gapa  ira :  yammannao  noca  y  ariat- tam  paquinjoray  tay  Yama  na  espiritu  ira  tu  icatole  tam? *<>  ta  nu  tab  balebale  nac  curug  ira  yuri  sinagaruli  ra  ittam  tap pigo  laman  nga  aggao  tac  cunnas  sinagapia  ra ;  nguem  nu  y Yafu  tagarulian  na  ittam  tu  pammacapiattam,  tapenu  ip  paca- auayya  tam  nga  mesipo  tac  casanto  na.  **  Auattu  tagaruli  tu ipagayaya  tac  canayun  nac  quetun  na,  nu  ari  manguiaua  lagu tu  icaraddara  ;  nguem  tap  pangurianan  iddan  na  yuri  in netunan  na  tam  maquemmemmi  a  bunga,  nga  yaya  gabba  ib bunga  nac  catunungan.  ^^  Tac  cunnud  lagud,  itayag  nu  il lima  nu  nga  maggabesin,  annap  pasicannan  nu  it  tumang  nu nga  mamippippig ;  *•*  annap  pacatunungan  nu  id  dalan  nga lacaran  nat  tciqqui  nu  tapenu  ari  u:ielil-li  sa  ip  pilay,  nu  ari  lal- lagu  pammapianna.
''*  Maquipammapia  camu  tang  ngamin  anna  mannanayun nicanm  ir  renu  ta  nu  ari  yao  auab  bulabuga  tu  maca-auayya macasingan  tay  Yafu ;  ^^  annap  pacauaran  nu  nga  curug  tu auan  bulabuga  tu  melil-li  tag  gracia  nad  Dios;  tu  auan  tu tumubu  nga  garau  nap  po  annad  daddam  tu  mamuruburung nicamu,  nga  yaya  in  nogafuan  na  nepal-lul-lug  na  aru  nga tolay ;  ^«  tu  auan  bulabuga  tu  manal-ladablao  6  nu  tolay nga  ai:i  marenu  tu  caguitta  ni  Esau  nga  tam  megafu^laman  tat
468  HEBEEOS  12.
tangapiggan  nga  canan  inilacu  na  ip  paca-auayya  nga  egga  sd tag  gafu  tac  cacaca  na.  ^"^  Ta  ammu  nu  tarn  manauag  tu  nu cunnun  na  paga  tu  tap  pangurianan  ay  icaya  na  nacuan  nga zinanagatan  ib  bendicion,  ari  yaya  nalaua,  (ta  arianna  bulabuga nga  napanguli  in  nono  nama  na)  nu  cunnun  na  paga  tu naquimemal-16  yaya  ta  am  nga  lulua.
**  Ta  ari  camu  minaranni  tat  tadde  a  buquid  nga  auayya na  im  matuccal  anna  gumangaganga  ta  afui,  anna  umaran- ni  taz  zibbo  annam  masican  nga  paddag,  *»  anna  tap  paggu- ni  nat  tadde  a  trompeta  annat  tadde  a  ngaral  a  niagubobug  ; nu  yao  nga  ngaral  in  nacaguinna  ira  sa  inipaquimal-16  ra  tu arianna  ngana  ira  ubobugan ;  20  ta  ariadda  cattamman im  roerob  nira,  nga  nu  egga  y  ayam  nga  manuccal  tab buquid  ;  mabarag  yaya  tab  batu  ;  21  ay  tu  curuga  macannini- pang  yuri  nga  nesirnmu  nga  si  Moyses  quinagui  na  :  ajjaua nga  nacaddag  annam  mamippippig :  22  ta  minaranni  camu tab  buquid  nga  Zion  annas  ciudad  nad  Dios  nga  matolay, Jeruzalem  tal  langui,  annat  tan  nattattaddayan  na  ari  mabi- labilang  ira  nga  angeles,  ^^tad  dacal  nga  nattattaddayan annas  sibban  nag  gafu  nan  neyana  nga  egga  ira  nga  nelista tal  langui,  anna  tad  Dios  nga  Mamacatunung  tang  ngamin, anna  ta  espiritu  nam  menunung  ira  nga  tolay,  nga  egga  ngana napasiccal  y  annung  nac  catole  ra,  24  annat  tuangue  tac  cani Jesus  nga  yaya  innecatalaccan  nab  bagu  nac  capanabban,  annad daga  nga  nesisinang  nga  manauag  ip  pagubobug  na  anne paga  tad  daga  ni  Abel.  ^^  Arian  nu  pappanaquitan  yoye  im maddaggun  nga  magubobug.  Tanu  ari  ngana  nga  nacapal-lil-li danuri  in  nanaqui  nga  iiangalaua  turi  tan  napalappa  tas sinagapia  nad  Dios  tad  dabbun,  ittam  mabba  noca  ngana  nu ilil-li  tarn  it  talinga  tam  turi  ta  mamalappa  tas  sinagapia  na ta  adde  tal  langui :  »«  nu  yao  nga  ngaral  pinamippig  na  id dabbun  ;  nguem  tas  sangao  initabba  na  ay  tu  quinagui  na mittap  paga  nga  pamippigac  cu  ari  latu  dabbun  nu  ari  gapa il  langui.  27  Ay  nu  yao  nga  cagui  mittap  paga,  ya  nga quebalinan  na  ic  cari  nuri  nag  gannugannug  ira  nga  nagu- yuguyu,  nga  cunnag  gannung  ira  nga  naparat  tapenu  ya lajji  nga  mebattang  danuri  ig  gannugannug  nga  ari  niaguyu. **  Tac  cunnud  lagud  tap  pangalaua  tam  tat  tadde  nga  nap- patulan  nga  arianna  auayya  im  maguyu  paddianattam  nittam ig  gracia  nga  yaya  iq  quigafuan  nap  passervi  tam  tad  Dios tac  cunnaScaya  na,  tad  dacal  nga  ammacacua  annac  cunna
HEBEEOS  13,  489
assing  na  ana  tay  Yama.     ®^  Tanu  id  Dios  tarn  tadday  nga afuy  nga  mangufu.
"I  O  MANNANAYUN  paray  nicamu  y  aya  nga  paquiuagui ^  2  Ariannu  cattaman  nga  arubangan  tarn  mapia  ic  cab- bagan  nu  ;  tanu  tac  cunnao,  egga  ic  caruan;ira  nga  nangarubang ta  angeles,  nga  ariad  da  ammu.  ^  Daddamman  nu  in  nafucii ira,  ta  cunne  ta  egga  camu  nira  ta  ammucutan  ;  cunnun  na gapa  tarn  marigariga  ira  tani  megafu  cani  Cristo,  nga  cunne  ta egga  camu  gapa  nira  nga  maquipajigariga  nira.  *  Ilaua  paiay y  annung  nap  paquiquemi,  ay  ari  paray  nga  carapingan  y annung  nap  pattangabalay  ;  tanu  y  Dios  tagarylian  na  noca im  minagguibbabbay  anna  manal-ladal-lao.  ^  Melil-li  camu paray  ta  aya  tap  pira  ;  ay  tu  mabannabannay  camu  ngana  ta egga  nicamu  :  ta  yaya  quinagui  na  :  ariat  taca  arayyuan  annap pagurayan.  « Ay  tac  cunnud  auayya  tam  nga  icatalo  nga caguian :
Y  Yafu  yaya  nio  im  manguffun
aria  nga  maganassing :
anni  noca  im  macua  niacan  nat  tolay  ?  *
''  Daddamman  nu  in  nammagure  gari  nicamu  nga  ira  y namalappa  ta  ubobug  nad  Dios  ;  ay  tap  pappaquinacam  nu ta  inipattole  ra  gari,  parigan  nu  y  angngurug  da.  *  Si  Jesu Cristo  cunne  na  galac  cagabi,  cunne  galas  sangao  ay  cunne  na galat  tam  maffugafugab.  *  Ariannu  iyanugu  tu  mapiddang camu  tam  marumaruma  annat  tanacuan  nga  tuddu  ;  ta  mapia nu  ya  capacaladdan  naf  futu  ig  gracia,  ay  ari  ta  ican  nga auan  bulabuga  tu  nammacapias  sa  danuri  nan  nanungul  sa. *®  Egga  gapa  y  altar  tam  nga  auassa  tu  ipaca -auayya  nga cuman  danuri  na  egga  nga  massirvi  tat  tabernaculo.  ^  **  Tanu ibbaggui  danuri  na  ayam  nga  ipresenta  na  atannang  nga sacerdote  id  dagara  tas  santuario,  nga  metabbung  tu  icapacoma nac  catagarulian,  matuggui  ira  tal  lauan  nac  campamento. 12  Ay  tac  cunnud  si  Jesus  gapa,  tapenu  pamacarenu  na  ta  ili nad  Dios  tad  dagana  laggapa,  najjigariga  yaya  tal  lauan  nap puerta.  **  Lumauan  lagu  ittam  sa  tal  lauan  nac  campamento annat  tammitattam  in  necoyoyo  na.  ^^Ta  auattam  tao  tu ciudad  nga  pannanayunan,  nga  ya  nga  alerattam  is  ciudad  nga mappangue  lubbe.  ^^  Ay  tam  megafu  sa,  manguitabbung'.ittam tad  Dios  tat  tanga  canayun  tas  sacrificio  na  addayorayao,  nga yaga  ibbunga  nab  bibig  nga  manguiconfesar  tang  ngagan  na.
470  HEBBEOS  13.
*«  Nguem  anan  nu  cattaman  iin  niangiigua  tarn  mapia  annam maiiguitagappo  tan  nu  aniii  lara  pammacapian  ;  ta  iquemmi tad  dacal  nad  Dios  ic  cuddacuddanao  nga  angnguitabbung. I'' Maquimore  camu  turi  ira  tarn  mammagure  nicamu  aniiat tmiiulu  camu  nira  ;  ta  ira  im  raanangngal  ta  icararda  nu,  ta cunna  ira  im  manguipammu  tad  Dios ;  tapenu  cuadda  tan napafutu  nga  ay  a  ay  tu  ari  maraque  nga  nono  ;  ta  auac  camu tu  pammacapian  tac  cunnao.
^*  Ipaquimal-lo  nu  sicami :  ta  ammu  mi  tam  manauag  tu mapia  ig  guiurayammi,  tu  ya  lara  caragatammi  im  mattole nga  auattu  ipasiran  ta  annung  ngamin  nag  gannugannug. *»  Nguem  ipaquimal-16  cu  nicamu  nga  igafugafii  tu  cuan  nu  ic cunnao,  tapenu  mabita  nga  metoli  nicamu.
20  Ay  tas  sangao,  nu  id  Dios  na  imammo  nga  inilabbe  na mangana  nga  inigafu  tan  naramatay  id  dacal  nga  Pastor  na ovejas  nga  yaga  si  Jesu  Cristo  nga  Yafutam  taggafu  tad  daga nang  ngangangay  nga  naccapanabban,  21  pasiccalanna  camu paray  tang  ngamin  nga  obra  nga  mapia  tu  ipaca-auayyanu nga  mamarulo  ta  urena,  tu  cuanna  nittam  nu  anni  laman  nga iqGemmi  nam  mata  na,  tam  megafu  tac  cani  Jesu  Cristo ;  nga yaya  marayarayao  paray  tam  maffugafugab.     Amen.
22  Ipaquimal-16  cu  nicamu  uauagui  tu  alauatan  nu  y  ubobug nga  annataddataddan,  23  Cammuan  nu  tu  si  Timoteo  nga uagui  tam  ay  napalussaran  ngana  ta  ammucutan  ;  nga  yaya noca  ic  cabuluc  cu  ume  nicamu  maningan  nu  macalabbe  yaya tam  mabi.
24  Dios  cu  tac  caranuri  ngamin  ira  nam  mammagure  nicamu, tuangue  gapa  tas  sasantos  ira.  Y  taga  Ytalia  ira  Dios  da nicamu.
2«  Mealubu  paray  nicamu  ig  gracia.     Amen.
bi^^iOf^^^*^-
TURA  NI
SANTIAGO.
1  SANTIAGO,  aripan  nad  Dios  anna  Yafu  Jesu  Cristo,  tac caraddua  ira  nga  tribu  nga  egga  nga  neuarauara^  j  Gaua- gauayyan  nu  paray  1  ^  Ibilang  nu  uauagui  ira,  tu  pagayaya  nu inataga  camu  tarn  marumaruma  nga  pangaccacca;  *ta ammunu  tu  ic  cacacca  na  angngurug  nu  ay  yaya  im  mamard tal  ladda.  *  Ay  pagurayannu  tu  il  ladda  mamaro  tan  napasic- cal  nga  obra,  tu  icomanguenu  gapa  nga  mapasiccal  annam mebalabalin,  tu  auaccamu  bulabuga  tu  paccurangan.
^Nguem  nu  egga  ic  caruan  nicamu  nga  maccurang  tap pacauto,  quiddauanna  tad  Dios  ta  bullae  il  limana  nga  mang- nguiaua  tang  n gamin,  ay  tu  ari  yaya  mangari  tap  pasiran ;  ay tu  meyaua  sa.  «  Nguem  quiddauanna  ta  angngurug,  tu  auan bulabuga  tu  ipabbabang  na ;  ta  yuri  y  auanna  tu  ammacatalo, ay  caguitta  nat  tadday  nga  palung  nabbebay,  nga  itubba  nap paddag,  ay  tu  metabbo  tat  tanatanacuan  nga  lugar;  '3' ay  tu ari  abbattan  nat  tolay  nga  cunnao  tu  egga  y  alauatan  na  tay Yafu;  *  tolay  nga  dua  in  nonopan  na,  nga  ari  mapacatadday tang  ngamin  nga  lacaranna.
»  Y  uagui  nga  alinno  ip  paddianna  mepangngo  tu  dayara- yauanna  ic  catannang  nap  padianna ;  ^o  nguem  y  ricu,  ic calinno  na ;  ta  mallelay  yaya  tac  cunne  tal  lappao  nac  caddo. '*Tanu  tap  pallauan  nab  bilag  annap  pappaddag  na  tarn masican,  maccatang  ic  caddo  annam  mataga  il  lappona,  annam mauauan  y  inimi  nac  casissinnanna :  cunnunna  gapa  tar  ricu nga  mallelay  tang  ngamin  tad  dalan  na.
12  Mapalar  it  tolay  nga  magattam  tat  tentacion,  tanu  tac cabalinna  ngana  nga  caccaccapan,  ay  alauatun  na  ib  barungu  na inango  nga  initabba  nay  Yafu  turi  tarn  maya  ira  sa.  i»  Tac cacacca  nat  tolay,  ari  mepangngo  tu  caguianna  :  j  Ipacaceana uaij  Dios !  ta  ari  matentacion  id  Dios  tarn  maracay  onu  manen-
472  '  SANTIAGO  2.
tacion  yaya  tat  tolay ;  **  nu  ari  ic  catagguitadday  ya  nga manentaciossa  ip  paccaquelugna  ta  annuDg  nad  dabbun,  nu yao  nga  paccaquelug  ay  guggunanna  annap  paquemmian  na yaya.  ^^  Ay  tac  cunnud,  yao  nga  paccaquelug  ta  annung  nad dabbun,  tac  cabussi  na,  ilussag  na  ic  catagarulian ;  ay  nu  ic catagarulian,  tas  paddacal  na  ngana,  iyana  na  ip  patay. i«  i  Ari  camu  maquitabag,  meddii  nga  uauagui  ira  !  i7  Ngarain im  mapia  nga  rigalu  annag  gracia  nga  napasiccal  maggafu  ta utun,  nga  minulug  nga  naggafu  tay  Yama  nan  nauag,  nga auassa  tu  pangupangulian,  ni  aninu  nap  pangulina.  *»  Pina- rona  ittam  ta  urena,  tac  cagui  nab  bigalara  curug,  tapenu  ittam ic  cunna  olu  nga  bunga  nap  pinaratu  na.
i»  Ammunu  yao,  meddu  ira  nga  uauagui :  nguem  mepangngo tu  ic  catagguitadde  tat  tolay  mabi  ip  pagguinnana,  mabayag ip  pagubobugna,  mabayag  ip  pallussona ;  20  tanu  il  lusso  nat tolay  arianna  nga  cuan  y  justicia  nad  Dios.  21  Ay  tac  cunnud, tac  queualin  n gamin  na  jjittajitta,  annac  quefulo  nad  dacay, alauatannu  tat  tulu  ic  cagui  nga  nemula,  nga  yaya  im  maca- auayya  nga  mamalliag  ta  icararua  nu.  **  Nguem  sicamu ipenu  ta  obra  y  ubobug  ay  tu  arilaman  tu  guinnannu,  nga tabagganu  galaman  ib  baggui  nu.  «*  Tanu  egga  it  tolay  nga ya  lac  cuanna  im  magguinna  tac  cagui  ay  arianna  nga  cuan, caguitta  yaya  nat  tadde  nga  tolay  nga  innanna  im  mucana  tat tadday  nga  espejo :  **  ta  innanna  yaya,  ay  sangonu  mang- anannuan  manao,  ay  ganalaman  cattaman  na  nu  anni  yaya. «»  Nguem  yuri  im  maningan  tam  mapia  tal  ley  nga  napasiccal, il  ley  na  ipaca-auayya,  ay  tu  mannanayussa,  ay  tu  ari  yaya nga  minaccattama  nga  magguinna,  nu  ari  langananna,  yao nga  tolay  ay  cabendicionan  ta  icalanganna.  ««  Nu  egga  im mangabbo  tu  yaya  tadday  nga  religioso,  nu  arianna  nga fugaddan  y  jjilana,  nu  ari  tabaganna  galaman  if  futu  na,  nu  y religion  na  yao  nga  tolay  ay  auan  tu  quebalinanna.  «7  Nu  y religion  nga  marenu  anna  auattu  mansa  na  ta  arubang  nay Yafutam  Dios  anna  Yama,  ay  yaya  yoye :  Mattunnul  ta  ulila ira  annab  babalu  ira  tac  queggara  tad  daddam,  ay  tu  tangngal- ladda  ira  tapenu  ari  ira  camauchan  tam  mundo.
O  Uauagui  ira,  amnnu  tangngallan  y  angngurug  tac  cani ^  Jesu  Cristo  nga  marayarayao  nga  Yafutam,  tu  mappadu- rama  camu  tat  tolay.  «  Ta  nu  tullung  tas  sinagoga  nu  it  tad- day nga  lalaqui  nga  nassaccalang  tab  bulauan,  annam  marabba
SANTIAGO  2.  478
nga  simmn,  ay  tullung  gapa  it  tadday  nga  marigd,  nga  nas- sinnun  tarn  macasissinnan  ;  ^  ay  tu  ilauanu  yuri  in  nassinnun tarn  marabba,  annac  caguiannu  sa :  inaguitubang  ca  tap  tarn mapia  nga  liigar,  nguem  turi  tarn  mariga  caguiannu  gapa : maddiacca  tatun  nga  maggataddag,  onu  maguitubangca  tag gucab  nab  banquillu  nat  tacqui.  4  ^,  Ari  camu  mappaduruma tan  nicamu  laggapa,  ay  nabbali  camu  tu  jueces  nam  maracay nga  annonono  ?  ^  j  Guinnannu  meddii  nga  uauagui  ira !  ^^  Ari cari  pinili  nad  Dios  danuri  im  mariga  ta  annung  dab  dabbun, tapenu  mapacaricu  ira  ta  angurug,  anna  ira  im  majjininaga tap  pappatulan  nga  netabbana  tac  caranuri  nga  may  a  sa? «  Nguem  sicamu  zinesprecianu  im  mariga.  ^Ari  cari  ir  riricu ira  im  manguitummag  nicamu  anna  ira  gabba  im  manguggun nga  manguiangue  nicamu  tat  tribunales  ira  ?  "^  (^  Ariadda  cari nga  guegeran  yuri  im  melaua  nga  ngagan  nga  yaya  in  nagagal nicamu  ?  ^  Nguem  nu  ariannu  nacuan  yao  ay  tu  ya  parulat- tannu  id  dob  nga  atannang,  tac  cunnam  mecunnay  ta  escritura  : ayatammu  y  ic^ttolem  tac  cunnap  pan  gay  a  mu  tab  bagguim, mapia  nacuan  ic  cuannu:  »  nguem  nu  mappaduruma  camu tat  tolay,  macalliua  camu  annat  tagarulian  na  camu  nal  ley tap  panadda  nu:  i^tanu  im  mamarulo  ngamin  tad  dorob nguem  taddatan  na  it  tadday  laman  nga  gannug,  macalliua yaya  tang  ngamin.  **  Tanu  in  naccagui :  Arica  manallao, quinaguina  gapa :  ari  camamapatay.  Tac  cunnud  lagud,  nu ari  ca  manallao,  nguem  mamapateca,  sinadda  mu  id  dorob. **  Cunnao  lagu  nap  pagubobug  nu,  annac  cunnao  na  icala- ngannu,  tac  cunne  tat  tolay  nga  maquipanunnu  tal  ley  na ipaca-auayya.  *»  Tanu  tap  pamanunnu  auassa  tu  egga  nga alio  tat  tolay  nga  ari  bulabuga  nga  nagallo :  ay  nu  y  alio  pap- peddarayauanna  ip  pamanunnu.
i*^Anni  ip  pammacapian,  uauagui  ira,  nu  egga  im  macca- gui  tu  egga  y  angngurug  na,  nguem  arianna  gamma  nga  cuan  ? ^  Ip  pangurug  nga  cunnao  auayya  na  cari  yaya  nga  palliaran  ? 1®  Nu  egga  y  uauagui  nga  lalaqui  onu  uauagui  nga  babay,  uba yaya,  onu  auan  na  tu  canan  tac  caggaggao,  *«  ay  tu  tadde nicamu  caguianna  sa  :  |  Manocana  nga  sigga  imammo  ;  map- patu  ca  annam  mappag-ustuca !  nguem  ariannu  iddan  yaya tain  mauag  ira  nga  gannug  tab  baggui,  ^  anni  lagu  ip  pam- macapianna  ?  ^'^  Cununna  gapa  ta  angngurug,  nu  ari  capabu- lunan  ta  obra,  mebilang  tu  natay  nga  angngurug.  **  Nguem egga  maffugab  im  maccagui :   egga  y  angngurug  mu  ay  nu
iU  SANTIAGO  3.
sacan  egga  gapa  y  obra  :  ipasingammu  nio  y  angngurug  mil nga  auattu  obrara,  ay  tani  megafu  ta  obra  ipasingaccu  nicao  y angngurug  cu.  **  j  Mangurugca  tu  tattadde  id  Dios !  niapia  ic cuammu  :  cunnunna  gapa  tad  demonios  mangurng  ira  annam mamippig  ira  !  20  Nguem  icaya  mu  nga  cammuan,  oh  tolay nga  auattu  uto,  tu  y  angngurug  nga  ari  capabulunan  ta  obra ay  auassa  tu  pammacapian  ?  *i  Si  Abraham  nga  yamatam, ^,  ari  cari  yaya  nga  napacatunung  ta  obra  turi  tap  panguitab- bung  na  ta  ana  na  ta  altar  ?  ^^  Tao  masingammu  tu  y angngurug  maquipagguyu  ta  obra  na,  ay  tarn  megafu  ta obra  mepasiccal  annam  mebalabalin  y  angngurug  ;  23  ay  tu naparulo  y  Escritura  nga  caguianna  :  Si  Abraham  nangurug tad  Dios,  ay  nebilangsa  tac  catunungan  ;  ay  tu  nangagan  yaya tu  cofun  nad  Dios.  24  Masingannu  lagu  tu  tam  megafu  ta obra  ay  mappacatunung  it  tolay,  ay  ari  lattu  ta  angngurug. 25  Ay  tu  cunne  na  gapa  tac  cani  Eahab  nga  minacquirallao, ?ari  cari  yaya  napacatunung  ta  obra,  tan  nepangalaua  na tan  nanguibacca  ira  ay  tu  jjinob  na  ira  tat  tanacuan  ira  nga dalan?  *«  Tanu  ib  baggui  nu  megungay  ta  espiritu  ay  matay, cunnunna  gapa  ta  angngurug  nu  aricapabulunan  ta  obra,  ay matay.
O  YE,  uauagui  ira,  ari  mattuddu  y  aru  nicamu ;  ta  ammunu ^  tu  ic  cunnao  ay  alauatatiam  noca  im  marammo  nga tagaruli.  *  Ta  aru  nga  gannugannug  ic  queruffuattam.  Nu egga  y  ari  meruffu  tac  cagui,  yao  nga  tolay  ay  napasiccal,  anna auayyana  nga  gaggaddan  y  enteru  nga  bagguina.  » Tanu payyattam  taf  frenu  is  simu  nac  cabayu  ira  tapenu  parulat- tadda  ittam,  gaggagdattam  gapa  it  tangabagguiadda.  *  In- nannu  gapa,  tanu  ib  babarangay  daradaracal  nga  itubba nam  masica  nga  paddag,  nu  cunnunna  paga,  tab  balabaddi laman  nga  timon  auyaya  nap  piloto  nga  pabbiran  nu  sitao laman  nga  icaya  na  nga  pamaddoban  nira.  ^  Cunnunna  gapa na  jjila  nga  balabaddi  lamad  nguem  mapparaparayag  tad dataoal  ira  nga  gannug.  Inannu  nu  cuniiasi  nac  caracal  nac cacayuan  nga  isibo  nab  baddi  nga  afuy.  «  Nu  y  jjila  tadday iiga  afuy  ;  ay  tang  ngamin  nga  pisipisil  nab  bagguitam  y  jjila yaya  im  mundo  nga  nabuttulan  nad  dacay ;  annay  yaya  im mamacaraping  tat  tangabagguian  ;  ay  tu  isibona  il  lilic  na attolay  ay  yaya  matuggui  ta  infierno.  ''  Ta  ngamin  im  magan- nagaDDUg  nga  ayam  nga  quitapporay  annam  mamraanu,  irao
SANTIAGO  4.  476
annas  sira  ira  nga  egga  tab  bebay,  patulucan  annap  pinatuW ira  nat  tolay :  ®  nguern  nu  y  jjila  ari  auayya  nat  tolay  nga mapatulu ;  tadday  nga  icalulungag  Dga  ari  maguimmang, napannu  tat  tamay  nga  niepatay.  ^  Yaya  ip  paddayarayauat- taru  tay  Yafu  annay  Yama,  annay  yaya  y  ipaggaguegtam  tat tolay  nga  naparo  tac  casissinnan  nad  Dios  :  ^^  j  tat  tadday lainan  nga  simii  mallauan  id  dayarayao  annag  guegueg ! Uauagui  ira,  ari  mepangngo  ic  cunnao.  **  (^  It  tadday  nga latua  palauananna  cari  tat  tadday  nga  lattii  id'danurn  nga mammi  annam  mape  ?  i^  i  Auayya  cari  uauagui  nac  cayu  na higos  im  mabbunga  ta  oliva,  onu  y  vid  mabbunga  ta  higos  ? Ni  auayya  nal  latua  nga  masin  im  mangngmaua  tad  danum nga  manii.
1*  l^  Sinni  nicamu  im  macannono  ainiam  raacauto  ?  Ipasi' nganna  ta  attolena  nga  mapia  ip  pinanngupangnguana  tarn masippo  nga  pacauto.  i^  Nguem  nu  egga  taf  futunu  im  mape nga  aggabbabbo  annap  panubang,  ari  camu  mappeddurayao annam  massirisiri  tab  biga  lara  curug.  ^^  Ari  yao  is  sirib  nga maggafu  ta  utan  ;  nu  ari  naparo  tad  dabbun,  inayam  annam  na- gunaggan  nap  pangacccaca.  *®  Tanu  tas  sitao  laman  nga  lugar nga  dian  nap  pagabbabbo  annap  paquittubatubang,  ay  tu  yaya id  dian  nac  cusucusu  annang  ngamin  nga  obra  nga  maracay. ^"^  Nguem  ip  pacauto  nga  maggafu  ta  utun  ay  olu-olu  tar  renu, ay  tumunug  ic  quemmammo,  malunnay,  malapo  nga  paqui- mallaccan,  napannu  ta  inaggallalo  annam  mappaquemmemmi ib  bungana,  ari  mappaduruma  anna  ari  magappaappe.  ^*  Ay nu  i&  bunga  nac  catuuungan  iraula  ta  imammo  danuri  im minamnmsiccal  ta  imammo.
A  (^Anni  ic  quegafuan  nag  guerra  anna  anni  ic  quegafuan ^  nap  paddarama  nu  ?  i  Ari  cari  ira  maggafu  tao,  maggafu ta  aggayaya  nu  nga  ira  gabba  im  maquibacal  tap  pisipisil  ira nab  baggui  nu  ?  *  Maccaqueliig  camu  nguem  auaggamma nicamu;  mamapate  camu  annam  mamassil  camu,  nguem auattu  mala  nu  ;  maquirania  camu  annam  maquibacal  camu. Auattu  egga  nicamu  ta  ari  canm  macquiddao.  *  Macquiddao camu  nguem  auattu  alauatannu,  ta  macquiddo  camu  garay tam  maracay  nga  gafu,  tapenu  gastouannu  ta  aggayaya  nu, 4  j  Ye  sicamu  nga  acquidallao  !  (;Ariannu  ammu  cari  tu  ip paquicofun  ta  annung  na  dabbun  ay  paquicalinga  tad  Dios  ? Lagud  tac  cunnud,  yuri  im  maquicofun  tad  dabbun  ay  quina-
476  SANTIAGO  6.
linga  nad  Dios.  *  ^  Abbattannu  cari  tu  y  Escritura  magu- bobug  ta  auattu  cabalinanna  ?  ^  Ay  tu  y  espiritu  nga  pinad- dianna  nittam  ay  manalasigo  tammegafu  nitam  tap  pagab- babbona  nga  napabulunan  tap  passil?  « Nguem  nu  yaya dacal  paga  nga  gracia  y  iyauana.  Ay  yaya  ig  gafuna  tu caguianna  ta  Escritura:  id  Dios  ay  tubanganna  im  mapes- sippo,  nguem  iddanna  tag  gracia  ira  masippo.  ''Tumulu camu  lagu  tad  Dios ;  nguem  tubangannu  id  diablu  ay  umaray- yu  yaya  nicamu.  »Umaranni  camu  tad  Dios,  ay  yaya  uma- ranni  nicamu.  Pacarenuannu  il  limanu,  sicamu  nga  minat- tagaruli ;  annap  pacarenuannu  ig  guiffutuannu  sicamu  nga dua  in  nono  nu;  »  Maraddam  camu,  manalasigo  camu  annat tumangui  camu :  pagurayannu  tu  mabbali  y  galogalo  nu  tat tangui,  ay  nu  y  aggayaya  nu  tat  talamman.  lo  Mappacalin- na  camu  ta  arubang  nay  Yafutam  ay  yaya  pacatannangan nacamu.
"Ari  camu  maccalilliba,  uauagui.  Yuri  im  mallilliba  ta uagui  na,  onu  tagarulianna  y  uaguina,  lillibatan  na  il  ley annat  panunnutan  na  il  ley  :  nguem  nu  panunnutammu  il  ley, arica  ngana  nga  ammarulo  ta  ley  nu  ari  juez.  i»  Tattadde laman  im  mangngua  tal  ley  anna  juez,  yuri  y  auayyana  im mamalliag  annam  mamuccay:  nguem  sicao,  ^sinica  cari tapenu  pannunnutammu  y  icattolem  ?
**  Urae  camu  tac  sangao,  sicamu  nga  maccagui :  sangao onu  nonumma  tullung  ittam  tao  nga  ciudad  annam  maddian ittara  tat  tangaragunsa,  nga  mannegocio  annam  magaleg  tu ganancia.  i*  Sicamu  nga  ari  macannammu  tam  mesissimmu nonumma,  j?  anni  ic  catolenu  ?  caguitta  nat  tadday  nga  ang- ngag,  nga  mappasingan  tap  pigo  laman  nga  tiempo  ay mauauam  tam  manganannuan.  i^  Mepangngo  nacuan  tu caguiannu :  nu  icaya  nay  Yafu  mattolay  ittam  anna  cuattam yao  onu  yuri.  *•  Nguem  tas  sangao  mabbagare  ipemammanu ip  parayag  annap  peddarayao  nu :  nu  ic  cunnao  nga  papped- dara  yao  ay  maracay.  i^  Tac  cunnud  nu  im  macannammu nga  mangngua  tam  mapia  nguem  arianna  cuan,  ay  catagaru- lian  tac  cunne  sa.
K  AY  tas  sangao,  oh  riricu  ira,  tumangui  camu  annam  mag- ^  ganngul  camu  tam  megafu  ta  jjigariga  nga  mappangue lubbe  nicamu.  « Ic  cucucucuanu  egga  nga  nalullugan,  ay  is sinnunu  egga  nga  nguinangngangngo  na  uppi.    » lb  bulauannu
SANTIAGO  5.  477
annap  piranu  egga  nga  nacculaculag  d.y  nu  ic  culag  daira  noca irn  mamacanauag  tac  capacaraquenu,  ay  tu  ufutadda  nga cunna  afuy  ib  bagguinu.  Nangunnug  camu  tat  tesoro  tu massirvi  ta  urian  ira  nga  aggao.  *  Innannu  ta  cumullucuUe it  taddan  nam  minallangan  ira  nga  naggatag  tac  comannu, taddan  nga  binattang  nu  ta  aya  nu  nga  manguilogo  ;  ay  nu ic  cuccuUe  nam  minaggatag  ira  simillung  ira  tat  talinga  nay Yafu  na  ejercitos  ira.  ^  ]sq"afc  tole  camu  tag  guraguray  tad dabbun,  annan  nagapagayaya  camu ;  pinatabanu  ig  guiffu- tuannu  tat  tadday  nga  aggao  nap  pamutul.  «  Sinagarulinu annap  pinapatenu  im  menunung ;  ay  yaya  ari  nicamu  nga tumubang.
''Tac  cunnud,  mappaciencia  camu  uauagui  ta  adde  tad dattal  nay  Yafu.  Innannu  ta  im  minammula  egga  nga  iddag- gan  na  im  meddu  nga  bunga  nad  dabbun,  id  deddagganna  ta aggattattam  ta  adde  tap  pangalaua  na  tam  mabi  annam mabayag  nga  uran.  ^  Mappaciencia  camu  gapa :  pacaladdannu ig  guiffutuannu :  ta  aranni  ngana  id  dattal  nay  Yafu.  «  Ari camu  maccalil-liba  uauagui  tapenu  ari  camu  capanunnutan : Innannu  ta  y  juez  egga  nga  maggataddag  tap  puerta. 10  Apannu  uauagui  tu  cunna  apparigan  ta  aggattattam  anna appaciencia  ip  profetas  nga  naquiobobug  tang  ngagan  nay Yafu.  1*  Innannu  ta  agalattam  tu  mapalar  danuri  inagattam ta  jjigariga :  naguinna  nu  ip  paciencia  ni  Job,  anan  nemam- matannu  it  talacurug  nay  Yafu,  tanu  y  Yafu  ay  napannu  tap pia  anna  aggallallo.
**  Nguem  tan  naguena  ngamin,  uauagui  ira,  aricamu  magas- singan  tal  langui,  ni  tad  dabbun  onu  tat  tanacuan  nga aggassinganan  ;  nu  ari  ic  caguiannu  nga  uan,  ay  uan,  ay  nu  ic caguiannu  nga  ari  ay  ari ;  tapenu  aricamu  mataga  tat  taga- ruli.
*»  (^  Egga  nicamu  im  marigariga  ?  pagurayannu  tu  maqui- .mallo,  (^Egga  im  magayaya?  pagurayannu  maccantar  tad dayorayao.  **  ^  Egga  nicamu  im  mataqui  ?  Ipagalnu  il  lalla- calacay  ira  ta  iglesia  ay  tu  ipaquimallo  ra  yaya,  ay  tu  affatadda yaya  tad  denu  tangngagan  nay  Yafu  tam  ;  **ay  nu  y  acqui- mallo  nga  napabulunan  ta  angngurug  pammapaianna  im mataqui  ay  nu  y  Yafu  pataddaggan  na  yaya  ;  ay  nu  nattaga- ruli  yaya,  mepamacoma  ira  sa.  **  Maccaconfeconfesar  ic ca<tagguitadde  nicamu  tal  liua  na,  ay  tu  maccapaquipaquimallo camu  tapenu  mammapia  camu.     Nu  y  acquimallo  nat  tadday
in  SANTIAGO  5.
nga  niatunung  nga  tolay  dacal  ip  paca-auayyana.  *''  Si Elias  tadday  nga  tolay  nga  malaray  gapa  tac  cuime  nittam,  ay tu  naquimallo  tan  napafutu  tapenu  ari  maguran  ;  ay  tu  ari naguran  tad  dabbun  tal  lagum  nat  tallu  ragun  annam  mabu- lan.  *®  Ay  naquimallo  mangana,  ay  nagurat  tal  langui,  ay  nu id  dabbun  nangnguiaua  tab  bunga  na.
!•  Uauagui  ira,  nu  egga  nicamu  im  melil-Ii  tab  biga  lara curug,  ay  nu  egga  im  maca-auayya  nga  macapappatoli  sa, **^  pagurayammu  tu  cammuanna  tu  im  macapamensi  tat  tad  day nga  minattagaruli  tad  dalan  na  nga  quiual,  paliaranna  tap patay  it  tadday  nga  icaraiua,  ay  tu  taccabbanna  y  aru  nga catagarulian  ira.
b«-^i^f<M^^s^-
OLU  NGA  TURA
NI
PEDRO.
1  UBOBUG  ni  Pedro,  iiga  tadday  nga  apostol  ni  Jesu  Cristo -^  tan  napili  ira  nga  nesiimnu  tn  naddian  tac  caiiayun  nap pauarauara  tap  Pontas,  Galati^i,  Cappadccia,  Asia  anna Bithynia,  «  tac  cunnaddan  nga  piiiallappa  nad  Dios  Ama  tag gafu  tap  pacannanimu  na  tain  niay)pangQe  a  niesiinmu,  tapenu capacarenuan  na  Espiritu  tag.^afutaaminaralo  annac  quebubbii nad  daga  ni  Jesu  Cristo  :  niealubu  paray  nicamu  ig  gracia  anna camungan  paray  y  imammo  nag  guinnonotan.
*  Marayarayao  paray  id  Dios  nga  Yama  Yafu  tain  a  Jesu Cristo  nga,  tac  caracal  na  inaggal-lal-16  na,  iniaua  na  mangana nittam  im  mafcolay  nga  agguinnanama  tani  niegafu  ta  paguin- nolay  ni  Jesu  Cristo  tan  namuiatay  ira,  *  anna  iniaua  na  pa nittam  ijjininagatan  nga  ari  bulabuga  nga  malabbag,  cada- pingan  anni  ari  manguli,  nga  napappannan  tal  langui  tu  cucua nac  cunne  nicamu  ^  nga  nataron  tam  megafa  tap  pacapang- ngua  nad  Dios  annal  ladda  na  angngurug  tu  macatal-lung  ta ammaliagan  nga  egga  ngana  nga  tagangay  nga  melammuyag tap  pangurianan.  ®  Tu  yuri  noca  ip  pagapagayayatan  nu  tan naperulay,  nu  cunnunna  paga  tu  tas  sangao,  nu  mauag  ay meyaua  nicamu  id  daddam  nga  maggafu  ta  aru  nga  pangac- cacca,v  '^  tapenu  ic  cacurucurug  nal  ladda  nu  nga  manguina paga  anne  ta  bulauan  nga  mabuccay  galaman  nu  cunnuna paga  tu  naccacca  ngana  ta  afuy,  nabbali  tu  dayao,  gloria  annac quecacua  tan  netura  nga  inubobug  anna  inipalammuyag  ni Jesu  Cristo :  *  nga  nu  cunnunna  paga  tu  ari  yaya  nasingan, ayatannu  ;  nga  nu  cunnunna  paga  tu  ayiannu  masingan,  tam megafu  laman  ta  angngurug  lui  sa,  magapagayaya  tan  naperu- lay, tam  mulamugang  nga  ari  macagui  anna  napannu  tag gloria :    ®  ay  tap  pangurianan  alauatan  nu  it  tali  nal  ladda  na
480  I.  PEDBO  1.
angngurug  nu,  tuangue  pa  tac  capal-liag  na  icararua  nu.  *<>  Ay tammegafu  tao  nga  capal-liagan,  quinaguman  nap  profetas  ira nga  inaleg  nu  sinni  in  nal-labbun  tag  gracia  nga  mepangngo nga  meyaua  nicamn :  **  inaleg  da  nti  anni  nga  tiempo  onu cunnasi  nap  paddian  nat  tiempo  nga  sinacquilalan  na  Espiritu nac  Cristo  nga  nanulu  tan  none  da,  turi  tap  panguipalammuyag da  ta  jjigariga  tarn  luegafu  cani  Cristo  anna  gloria  ira  nga  turau- nug  tap  pangurianan.  12  ira  in  nelammuyagan  danao  a  gannug, nguem  ari  tarn  megafu  nira  nu  ari  niegafu  nicainu  in  nepana- rod  da  tac  caranao  a  gannugannug  nga  inilayyagayya  nicamu danuri  nam  manguifalafulung  ta  evangelio  tarn  megafu  ta Espiritu  Santo  nga  umay  nicamu  n:iaggalu  tal  langui ;  ay  nu danao  nga  gannugannug  quelugan  na  angeles  nga  innam.
1*  Tac  cuimud  lagud  pasicannan  nu  tam  mapia  ig  guinno- tan  nu,  immugurannu  ig  guyuguyu  nu  annap  pasiccalan  nu nga  ipay  y  agguinnanama  nu  tag  gracia  nga  iubbe  nicamu  tac cunnam  mapalappa  tan  netura  nga  initafcagueno  ni  Jesu  Cristo ; 1*  neguitta  camu  ta  ana  ira  nga  minacquimoray,  anna  ariannu ngana  nga  tolian  y  acquidal-lao  nga  aggangua  nu  gari  tat tiempo  nap  pacajjammu  nu  :  *5  ay  mepangngo  tu  menunug ngamin  ip  pattole  nu  tac  cunne  tac  quenunung  nan  nagagal nicamu  ;  *«  ta  egga  nga  netura  ic  cunnao  :  menunung  camu tam  megafu  tac  quenunung  cu  i''  Ay  nu  agalannu  tac  caguitta nay  Yama  nu  yuri  im  mamanunnu  tac  catagguitadday  tu arianna  innam  ic  catolena  nu  ari  ippinangngapangngua  na, patalebaran  nu  y  assing  nu  tacquecabbagang  nu :  ^^tam megafu  tap  pacannaramu  nu  tan  necatabbu  nu,  tu  ari ya  nga  natabbutan  nu  ig  gannugannug  ira  nga  mecaritta, onu  pira  onu  bulauan,  nga  maggafu  tap  peddarayao  nga  at- tolay  nga  jjininaga  nu  tag  guiraman  nu  ;  *»  nu  ari  ya  nga natabbutan  nu  im  manguina  nga  daga  nga  caguitta  nad  daga nac  cordero  nga  auattu  quepasirananna,  anna  auat  tu  dapira- ping  na,  nga  yaya  gabba  id  daga  ni  Grisfco :  20  nga  dana  ngana nga  nalabbun  tan  nague  paga  nac  capaddolnam  mundo,  ay  tu  ya nga  nequepalammuyag  na  tap  pangurianan  ngana  tam  megafu nicamu,  **  nicamu  nga  maladda  ip  pangurug  na  tad  Dios gafu  lassa,  nga  pinaguinnole  na  tan  nammatay  anna  iniaua  na sa  ig  gloria  ;  tapenu  egga  laman  tad  Dios  y  angngurug  nu  anna agguinanama  nu.  *^  Ay  tam  megafu  tap  pacasingaccu  ta inipamacarenu  nu  ta  icararua  nu  tag  gafu  ta  ammarulo  nu  tac curug  anna  ay  a  nu  nga  napasiccal  ta  uauagui  nu,  macca  siaya-
I.  PEDRO  2.  481
ayfi,  camu  lagu  tat  tangapaffutuan  nu ;  «» ta  bagu  camu mangana  nga  naparo  tu  ari  ya  nga  naparaccan  nu  is  semilla nga  nararal  nu  ari  semilla  nga  ari  bulabuga  nga  malabbag,  tag gafu  tac  cagui  nad  Dios  nga  matolay  annam  mannanayun  ta adde  noca. 2*  Tanu,
Ngamin  id  duraaga  ay  caddo,
Annang  ngamin  id  dayarayo  na  ay  lappo  nac  caddo. Nu  ic  caddo  mal-lelay,  ay  nu  il  lappao  mataga  : 25  Nguem  nu  ic  cagui  nad  Dios  ay  mannayun  ta  adde  noca. Ay  tu  yao  ic  cagui' na  evangelio  nga  nelay-yagayya  nicamu.
O  TAC  cunnud  lagud  iyarayyu  nu  ip  pinangngapangngua ^  nga  maracay,  annat  tabatabag,  appa-appe,  passipassil  an- nang ngamin  nga  sinasinapang,  ^  tu  caguitta  na  assitay  nga bagu  neyana,  aleran  nu  ig  gatto  nga  ari  masingan  nga  auan bulabuga  tu  mecalulungac  sa,  tu  icomangue  nu  nga  macala  tac capalliagan  nu ;  *  Nu  nasingan  nu  ngana  tu  y  Yafu  ay  mi- naggal-lal-16 :  *  nu  sinni  sa  y  umay  ay  tadday  nga  batu nga  matolay  nga  pappanapanaquitan  nat  tolay  nguem  meddii annat  tammayii  nad  Dios,  ^  ciinnun  na  gapa,  neyarig  camu tu  babatu  nga  matolay,  ay  tu  mapadday  nicamu  it  tadday  nga sibban  tu  paddayarayaoan  annap  panguiauatan  tas  sacrificio nga  icaya  nad  Dios  nga  alauatan  tam  macapegafu  tac  cani Jesu  Cristo.    «  Ta  cunnao  in  netura  ta  Escritura :
Imammatan  nu,  ituc  cu  ta  Zion  ip  patuno  nga
batu,  nga  napili  annam  mecacua  :
Ay  nu  yuri  im  mangarug  sa,  ari  noca  nga  quepasiranan.
''"Tac  cunnud  lagud,  sicamu  nga  mangurug,  sicamu  im matammayii :  nguem  danuri  y  ari  mangurug,  ya  meyaua  nira  :
lb  batu  nga  pappanapanaquitan  nam  minabbalay  ira  yaya yuri  in  nacua  tu  ulu  nap  patuno  ;
®  lb  batu  nga  queruffuan  annam  matagga  nga  batu  nac catagarulian  ;
tanu  ira  ay  meruffu  tag  gafu  ta  ariadda  nga  pamarulo  tac cagui :  nga  nebilin  gapa  nira.  ®  Nguem  sicamu  ay  daga  camu nga  napili,  atannang  nga  passaserdote,  masanto  nga  pappatu- lan,  ili  nga  taguicucua  nad  Dios,  tu  ipemamma  nu  ic  caracal nuri  nan  nanga  nicamu  ta  jjibo  tu  enna  camu  nga  pinalauan tam  madalangarang  nga  nauag  :  *<>  nicamu  nga  ari  tolay  tat tierapo  ira  nga  nattalebag,  nguem  tas  sangao  tole  camu  ngana
482  I.  PEDBO  2.
nad  Dios :  sicamu  nga  ariannu  gari  nga  nala  y  al-16,  nguem tas  sangao  nala  nu  ngana  y  al-16.
1*  Sicamu  nga  tammayu  cu,  ipaqiiimal-16  cu  nicarau  tarn megafu  tap  pal-lacalacag  an  nap  paquicabbagang  nu,  tu  paca- rayyuan  nu  nicaniu  ap  pannonono  tas  singo  nab  baggui  ta yaya  im  macararal  ta  icararuanu  ;  *2  ay  tu  pennu  tu  egga  ta Gentiles  ira  ip  pinangngupangngua  nu  ;  tapenu,  nu  magubobug ira  tarn  maraque  nicamu  tag  gafu  tad  dacay  nap  pinangngu- pangngua nu,  ay  maddayarayao,  ira  tad  Dios  ta  aggao  nad dattal  na  tag  gafu  tap  paguiraarama  ra  tap  pia  na  inicalangannu.
13  Nguem  tumulu  camu  tan  nu  anni  lara  dorob  nga  cuan nat  tolay  taggafu  tad  Dios :  tap  patul  ta  yaya  ic  catannangan  : 1*  onu  tag  gobernador  ira  nga  jjinob  na  tu  uraay  nga  managa- ruli  tarn  maraque  ip  pangngupangngua  ra  annam  manguiaua tu  premio  tac  caranuri  nga  niapia  y  icalangadda.  ^^  Ta  cunnao y  ure  nad  Dios,  tapenu  tap  pangngupangngua  nu  nga  mapia, pacomallannu  ic  cauan  tu  nono  nam  majjammu  ira  :  *«  tag gafu  tap  pacapagguregure  nu,  ari  mepangngo  tu  ipagguregure ip  pangngua  nu  tab  bigalar  a  maracay,  nu  ari  magguragure camu  nga  cunna  aripan  nad  Dios.  *''  Icacua  nu  ngamin  it tolay.  Ayatan  nu  y  uauagui  nu.  Maganassing  camu  tad Dios.     Icacua  nu  ip  patul.
**  Sicamu  nga  ajjipan,  maquimore  camu  anna  maganassing camu  tay  yafu  nu  ;  ari  latturi  tam  masippo  annam  matulu,  nu ari  gapa  tam  maporay.  i®  Tanu  yaa  ay  tadday  nga  maque- yaua  tag  gracia,  nu  it  tolay  ay  attammanna  it  taqui  annap panarum  tam  megafu  tap  panaddam  na  tad  Dios.  so  rpa  cun- nasi  tamma  nap  piana  nu  catappalac  camu  tam  megafu  tap pacal-liua  nu,  ay  tu  attammannu  tam  mapia  nga  nono  ?  Nguem nu  mapia  ic  cuannu,  annad  davumad  dacamu  megafu  sa,  ay nu  dacal  ip  pagattam  nu,  tadday  nga  gracia  gapa  tad  Dios. 21  Ta  yao  y  annung  nu  nga  cuan  :  tanu  si  Cristo  nagattam gapa  tam  megafu  nicao,  ay  tu  nebattang  na  yao  nicao  tu angngarigan  tapenu  parigam  mu  icquingngua  na.  22  Tanu yaya  ari  nat  tagaruli,  ni  egga  it  tabag  nga  nad  dian  onu  nal- iauan  tas  simu  na  :  23  ay  tac  cauyouyo  na,  ari  yaya  nga  nab- balo  ;  ay  tac  cajjigariga  na,  ari  yaya  nganguiaro  ;  nguem  neya ua  na  tam  marenu  a  futu  ib  baggui  nu  turi  tam  mamanunnu tab  bigalar  a  catunungan  :  24  tanu  yaya  quinattu  na  ic  ca- tagaruliattam  tat  tadday  nga  cayu,  tapenu  ittam  nga  natay  tac catagarulian,  massinole  ittam  nga  auan  ngana  tu  liualiua  ;  tam
I.  PEDEO  3.  483
megafu  tan  necapisipisi  iia,  noru  camu,  **  Tanu  sicamu nauarauara  camu  tac  caguitta  na  ovejas  ;  nguem  egga  camu ngana  nga  netoli  tap  Pastor  anna  Obispo  na  icararua  nu.
O  TU  cunnunna  gapa  nicanm  nga  attaua  ira,  niaquimore  ca- ^  ran  ta  attaua  nu  nga  lallaqui ;  tanu  egga  nira  y  ari  mag- guinna  tac  cagui,  auay ya  ra  im  mala  tarn  mapia,  tu  ari  ngana nga  mauag  ic  cagui,  tap  pia  nap  pangngupangngua  na  attaua ra ;  ^  taroDam  mu  tarn  mapia  id  dayom,  nu  ip  pangngu- pangnguam  ay  itaddem  ta-assing  mu.  *  Ay  nu  ic  queadorno na  ari  tu  adorno  nal  lauan  nga  cunna  capacappia  nab  bu,  onu pangipay  tab  bulauan,  onu  passinnusinnun  ;  *  nu  ari  tadday nga  lalaqui  nga  netagu  anna  napappannan  taf  futu ;  nga napappannan  ta  ari  bulabuga  nga  carapingan  nga  sinnun  na espiritu  nga  matulu  annarn  memammo,  nga  curuga  manguina tarn  raata  nad  Dios.  *  Tanu  ta  olu  aggao,  danuri  im  massippo ira  nga  babbay  nga  minagguinanama  tad  Dios,  pinacanno  ra gapa  ib  bagguira,  ay  naquimore  ira  tagguiattauadda :  « tu caguitta  nan  nepaquimoray  ni  Sarah  tac  cani  Abraham,  nga agalan  na  yaya  tu  afu :  nga  sicamu  gabba  y  ana  ra  nu  mapia ip  pangngupangngua  nu,  ay  auan  bulabuga  tu  mecahilungag nga  icassing  nu.
7  Cannunna  gapa  nicamu  nga  catangabalayan  nga  lal-laqui tadday  an  nu  y  attaua  nu  nga  babbay  tarn  manauag  a  nono, icacua  nu  ib  babay  ta  caguitta  nat  tadday  nga  vasu  ng.i curuga  malaray  ay  tam  megafu  gapa  ta  ira  ic  cabulun  nu  nga mauinaga  tag  gracia  na  inango  ;  nguem  tu  ari  quefugaddan  na acquimal-16  nu.
»  Ay  ta  urian,  pagguiguittan  nu  ig  gainnotan  nu,  minaggal- lal-16,  ay  maccasiaya-aya  camu  tac  cunimm  mauauagui,  matuhi annam  masippo  ;  ^  ay  ariannu  itoli  im  maracay  tam  mang- ngua  nicamu  tam  maracay,  onu  daruman  nu  im  manarum nicamu,  nguem  ya  lagud  nga  cuannu  ip  panguipasingannu tam  mapia  tam  malussao  nicamu ;  ta  yao  ig  gafu  nan  nagalan nu  tapenu  jjininagatan  nu  ib  bendicion.     *<>  Tanu
Im  maya  nga  mangaya  ta  inango  na  annam  maningan
tu  mapia  nga  aggao, Ari  yaya  nga  mabbuyabuya  tu  maracay,  ay  nu  ibbibig  na ari  nga  magubobug  tat  tabag ;
11  Umarayyu  yaya  tam  maracay,  annam  mangngua  tam mapia  ;  aleranna  y  imammo  anna  tumunug  sa.
484  I.  PEDEO  4.
1*  Ta  nu  immata  nay  Yafu  Dios  egga  tarn  menunung  ira  ; ay  nu  ittalingana  nabacatan  ira  ta  acquimallora  ; Nguem  im  muca  nad  Dios  ay  maporay  tac  caranuri  nga mangngua  tam  maracay.
1*  (^  Ay  sinni  cari  irn  mangngua  nicamu  tam  maracay  nu  ya laman  cagumaham  mu  nga  cuan  im  mapia  ?  **  Ay  nu  cun- nunna  paga  tu  marigariga  camu  tam  megafu  tap  pangngua nu  tam  mapia,  bendicion  im  meyaua  nicamu ;  ay  ari  camu maganassing  ta  angnganassing  da  anna  ari  camu  mabburu- burung  ;  *^  dayarayauan  nu  taf  futu  nu  si  Cristo  nga  Yafu  : ay  tu  egga  camu  laman  nga  siggaparan  nga  manabbag  tat tolay  nga  raaquiabn  nicamu  nu  cunnasi  y  agguinnanama  nga pinappannan  nu,  nguem  tabbagannu  tam  matulu  anna  as- sing  :  1®  ay  tu  pacapiannu  in  nono  nu  ;  tapenu  yuri  ic  calil- libatan  nu,  auayya  na  nga  quepasirannan  danuri  im  mangu- yoyao  tap  pia  nap  pattole  nu  tag  gafu  tac  cani  Cristo.  *''  Ta mas  mapia  lal-lagu  ngana,  nu  cunnunna  y  ure  nad  Dios,  tu marigariga  camu  tam  mapia  nga  cuan  nu  anne  tam  maracay nga  cuan  nu.  ^^  Ta  si  Cristo  nagattam  gapa  tu  mittan  tam megafu  tac  catagarulian,  im  menunung  nagattam  tam  megafu tam  minattagaruli  ira,  tapenu  auayya  na  ittam  nga  meyangay tad  Dios  ;  ay  tu  napapate  yaya  tab  baggui  na  nguem  nassinole yaya  ta  espiritu  ;  *»  ay  tu  yaya  gapa  minay  nga  nanadda- taddan  ta  espiritus  ira  nga  siggafucu,  «o  nga  ari  ira  gari naquimoray,  turi  tap  paguiddeddag  na  apaddu  nga  aggattat- tam  nad  Dios  ta  aggao  ira  ni  Noe,  turi  tam  maparaparan  ngana y  area,  nga  napalliagan  nap  pigo,  nga  mabbilang  laman  tu ualu  it  tolay  nga  napalliag  tad  danum  :  21  nga  yaya  gabba ic  queyarigan  nap  paquicristiano  nga  yaya  sangao  nicamu  im mamalliag,  tu  ari  nga  mangari  tad  d aping  nab  baggui,  nu  ari ic  quetabbung  nam  mapia  nga  futu  tad  Dios  tam  megafu  tap paguinnolay  ni  Jesu  Cristo  ;  22  nga  egga  yaya  nga  naguitu- bang  ta  jjiuanan  nad  Dios  ta  uno  na  tal  langui ;  ay  nu  y angeles,  mappaca-auayya  annam  jnammaguray,  yaya  ip paquimoriadda.
\  TA  inipa  jjigariga  ngana  ni  Cristo  tam  megafu  tat  tolay, -*-  daddammam  nu  tan  nono  nu  ic  cunnao ;  tanu  yuri  in najjigariga  tamegafu  tab  baggui,  ay  auan  na  ngana  tu  passi- nammuan  tac  catagarulian  ;  «  tu  ari  camu  ngana  nacuan  nga mattolay  ta  aya  tab  baggui  tu  pagguragurayan  na  icattolay,
I.  PBDEO  4.  486
nu  ari  ya  nga  ipattolenu  ip  pamarnlo  nu  tad  d'orob  nad  Dios. 3  Ta  mapia  ngana  it  tiempo  nga  nattalebag  tu  nepamarulo  tac quelugan  nga  ipacua  nac  Quinalinga  ira,  nga  yaga  ip  pag- guragaray  ta  annung  nac  carabbun,  paguillel-lao,  pagguma- guman,  pajarajarana  annap  pagananitunga  nafulotan  dad dacay :  *  ay  tac  caranao  nga  gannagannug  icapal-la  ra  nu anni  ig  gafu  na  ariannu  nga  quebulnbulun  nira  tan  nafulotan nga  palupaguiada,  ay  tu  lillibatadda  camu  :  ^  ay  maquipanun- nu  ira  noca  tan  naparan  nga  mamanunnu  tarn,  matolay  annan nammatay.  «  Tanu  tain  niegafu  lat  tao  nelay-yagayya  gapa tan  nammatay  ira  y  evangelic  tapenu  capanunutan  noca  ira tarn  n^egafu  tac  catolera,  nguem  maquittapaddian  ira  tad  Dios ta  espiritu  nga  egga  nira.
'5'  Nguem  egga  ngana  nga  umaranni  if  funu  ngamin  nan naparatu:  ay  lagud  tac  cunnucl,  pacappian  nu  innono  nu  ay  tu pacafutuannu  ip  paddasal  nu  :  *  nguem  olu  bi  ip  paccasiaya- aya  nu,  tanu  ip  pacca  aya-aya  tac-cabban  na  y  aru  nga catagarulian :  ^  ay  tu  mac  capatapatappo  camu  tu  auan  tu lillibatan  nu ;  *®  ay  tu  paccasiparipattan  nu  im  mapia  nga lubbe  nicamu  tac  cunnam  mapia  nga  mamappan  ta  ara nga  gracia  nad  Dios,  tu  mecunnay  tac  caru  nag  gracia  nga alauatan  nac  catagguitadday  ;  i*  nu  egga  it  tolay  nga  magu- bobug,  meyarig  tu  oraculo  nad  Dios  ;  ay  nu  egga  it  tolay  nga mamulufulung,  ip  pamulufulung  na  meguitta  paray  tas  sican nga  iyaua  nad  Dios :  tapenu  tang  ngamin,  ay  madayarayao id  Dios  tag  gafu  tac  cani  Jesu  Cristo,  nga  yaya  im  macaccua tag  gloria  annap  pammaguray  tang  ngangangay  ta  adde  noca. Amen.
12  Mammeddu  cu  ira,  ic  caru  nam  macaninipang  nga  buru- burung  nga  ajjao  sangao  nicamu  nga  mesissimmu  tu  pangacca nicamu,  tu  cunna  egga  in  nesimmu  nicamu  nga  macapal-la  • 1*  nguem  tarn  megafa  tan  nequesipo  nu  tan  nepajjigarig^  •  ni Cristo,  magayaya  camu ;  tapenu  noca  tac  quelammuyag  nag gloria  na,  nafulotan  noca  ip  palupaguia  nu.  **  Nu  uyauyaoad da  camu  tam  megafu  tac  cani  Cristo,  mapaiag  camu  ;  tanu  y Espiritu  na  gloria  anna  Espiritu  nad  Dios  ay  egga  nicamu; **  Nguem  ariannu  cuan  tu  marigariga  camu  tap  pamapate  nu, tap  pattacataco  nu,  onu  tap  pattulisannu  onu  tap  pammitimiti nu  tac  cuan  na  icattole  nu :  *«  ay  nu  egga  it  iiolay  nga marigariga  tag  gafu  tac  Cacristianu  na,  arianna  nga  ipasiran nu  ari  maddayorayo  lallagu  tad  Dios  tam  megafu  tao  ngq..
486  I.  PEDEO  5.
ngagan.  *'' Ta  limibbe  ngana  it  tiempo  nga  pamanunnu  iiga mamegafu  tab  bale  nad  Dios :  ay  nu  mamegafu  ta  olu  nittam, ^anni  tamma  ip  pabbalinan  danuri  na  ari  namarulo  ta evangelio  nad  Dios  ?  ^^  Ay  nu  macubbi  ngana  ic  capalliag nan  menunug,  ^^  ta  sitao  noca  ip  pappasingannan  na  ari mangurug  tad  Dios  annani  minattagaruli  ?  *®  Ay  tu  danuri im  magattattam  tac  cunna  icaya  nad  Dios,  ay  iyalaua  ra  y icararua  ra  tan  Naniaddo  nira^  ay  tu  ya  lara  cuadda  im  raapia.
Px  AY  tac  cunnud,  itaddac  cu  tal  lallacalaque  ira  nicamu,  ta sacan  ay  lacalacaya  gapa  nga  caguitta  ra  anna  nacasingan tan  nepa  jjigariga  ni  Cristo,  ay  t\i  netangabbilanga  gapa  tag gloria  nga  mappangue  nga  niepallammuyag  :  «  Taronan  nu  y ovejas  nad  Dios  nga  egga  nicauiu,  ay  tu  tangngallan  nu  ari  tu paccaguman  nu  ari  tatngapaffntuan  nu  tac  cunna  irob  nad Dios  ;  anna  ari  gapa  tu  pangapan  tu  zinarogas  nga  aggaleran, nu  ari  tarn  raapia  nga  uray  ;  ^  ay  tu  ari  nga  cunne  tarn megafu  tac  quegga  nap  paca-auayya  nu  tac  cucua  nad  Dios,  nu ari  cuan  nu  tu  sicanui  ic  cuenta  nga  papparigan.  -*  Ay  noca tap  pappasingan  nap  Pastor  nga  catannangan  tang  ngamin, alauatan  nu  noca  ib  barungu  nag  gloria  nga  ari  bulabuga  nga manguli.  ^  Cunnun  na  gapa  nicamu  nga  mabbing  maquimore camu  tam  mannacam.  Ay  sicamu  ngamin  map  pacasippo  camu tapenu  maccauffuffuccamu ;  tanu  id  Dios  ay  tumubang  tam mapessippo  nguem  alubuan  na  tag  gracia  im  matulu.  «  Map- pacasippo  camu  lagu  nga  egga  tal  lima  nad  Dios  nga  maca- pangngua,  tapenu  pacatannangan  nacamu  ta  aggao  nga quepangngattan  na  ;  '^  ay  tu  ipennu  sa  ngamin  innono  nu  tam megafu  tap  panangngal  na  nicamu.  ®  Mappacatunung  camu anna  innan  nu  ig  guyugnyu  nu ;  tanu  ic  quinalinga  nu  nga yaga  id  diablu,  nga  caguitta  nal  leon  nga  gumuru,  lumacalacag tal  lelebu  nga  magaleg  tu  cananna  :  »  tumubang  camu  lagud nga  auat  tu  babang  taggafu  ta  angngurug  nu,  ta  ammu  nu  tu ajjao  ngana  nga  attamman  na  uauaguinu  ta  utun  nad  dabbun ic  cuddacuddanao  galaman  nga  jjigariga.  ^^  Ay  nu  id  Dios nga  dian  ngamin  nag  gracia  nga  nagagal  nicamu  tag  gloria  na nga  auat  tu  capaddetan  ta,m  megafa  tac  cani  Cristo,  tac cabalinnu  nga  majjigariga  tap  pigo  nga  tiempo,  yaya  noca  im raanguibalabalin  tap  pianu,  mamal-ladda  anna  mamasican nicamu.  iiParay  nacuan  tu  yaya  id  dian  nad  dayorayao ftnna  ammaguray,  tangngangangay  ta  adde  noca.     Amen.
I.  PEDEO  5.  487
12  Ta  ya  nga  manguirattal  nicamu  si  Silvano  nga  uaguitam nga  maladda  tac  cunnam  masingac  cu  sa,  pinaddocu  yoye  y alDabba  nga  tura  cu  nicamu,  tu  panguibilinac  cu  annap  pama- lappatac  cu  tu  yao  ic  curug  a  gracia  nad  Dios :  gumafu  camu lagusa  tarn  raapia.  i*  Is  sibban  nga  egga  tab  Babilonia  nga cabulunnu  nga  napili  iyaua  na  nicamu  ingngagan  nad  Dios  tu icapia  nag  gauagauayyan  nu,  tu  cunnunna  gapa  ta  ana  cu  nga si  Marcos.  **  Maccasalasaludo  camu  tu  capabulunan  tat  tadday nga  ummo  nga  tatquilala  nam  mapia  nga  pauauagui.
Sicamu  ngamin  nga  egga  tac  cani  Cristo  imammo  paray  im maiinayun  nicamu.
.^^^♦Of^^-^-
MECARUA  NGA  TURA
NI
PEDRO.
1  PALAPPii  rii  Simon  Pedro  nga  tadday  nga  aripan  anna -*■  apostol  ni  Jeeu  Cristo  :  tac  caranuringa  quinabulummi  nga nangalaua  tac  curuga  manguina  nga  angngurug  tarn  megafu tac  catunung  nad  Dios  tarn  annan  Nanabbu  nittam  nga  si  Jesu Cristo :  *  mealubu  paray  nicamu  ig  gracia  anna  umamung  y imammo  tap  pacannammu  tad  Dios  tuangue  tan  Nanabbu nittam  a  si  Jesu  Cristo ;  *  masingattani  tu  ip  pacapangngua nac  cadios  na  ay  neyaua  na  nittam  ngamin  iggannugannug nga  mepangngo  tap  pattolay  annap  pangngua  tam  mapia  tarn megafu  tap  pacannammu  tam  turi  ta  nagagal  nittam  tag  gloria na  anna  paca-auayya  na ;  *  nga  yaya  gapa  ig  gafu  nan- nguiauatan  na  nittam  tac  curuga  manguina  annad  dacal  nga tabba  na ;  tapenu  ira  im  macapangyaua  tu  quesipo  nu  tac cadios  na,  tu  nelil-li  camu  tac  cararalan  nu  tad  dabbun  taggafu tap  paquipagguraguray  ta  annung  nac  carabbun.  ^  Lagud  tac cunnud,  ay  tam  megafu  gabba  tao,  talacurugan  nu  nga  iya- mung  ta  angngurug  nu  ip  paca-auayya,  ay  tap  paca-auayya iyamung  nu  ip  pacannammu  ;  «  ay  tappacannammu  nu,  iya- mung  nu  ip  paca-auayya  pamugac  tannono,  tap  paca-auayya nga  pamugac  tan  nono  iyamung  nu  y  aggattattam,  ay  ta  ag- gattattam  iyamung  nu  ip  pia  nap  pinangnguapangngua ;  ^  ay tap  pia  nap  pinangngupangngua  iyamung  nu  ip  pia  nap  paquiua- gui ;  ay  tap  pia  nap  paquiuagui  iyamung  nu  y  aya  nu  tang  nga min  ta  icattolay.  ®  Tanu  egga  nicamu  yao  ira  nga  gannugannug anna  am,  ira  im  maquefugac  tap  pattalacag  nu  anna  ariannu ipabbunga  nu  tap  pacannammu  tac  cani  Jesu  Cristo  nga  Yafu tam.  •  Tanu  it  tolay  nga  auassa  ic  cuddanao  ay  buling,  ay  tu yalaman  nga  masinganna  y  egga  ta  aranni,  ay  tu  nattamanna ip  pamacarenu  na  tad  dan  nga  catagarulianna.  *<>  Lagud  tac cunnud,  uauagui,  cuannu  ngamin  y  adde  nam  macua  nu  tapenu
II.  PEDEO  2.  489
nu  ic  cunnao  iiga  nagalannu  anna  necapili  nu  ay  mal-ladda : tanu  cunnao  nac  cuan  nu  ay  ari  camu  bulabuga  nga  meruffu : 1*  ta  gafu  lat  tac  cunnao  meyaua  nicamu  ta  aruaru  ip  pacatal- lung  nu  tang  ngangangay  nga  pammagurayan  nay  Yafu  tarn annan  Nanabbu  nittam  a  si  Jesu  Cristo.
12  Ay  tac  cunnud  egganga  laman  nga  manguiparaparaddam nicamu  tac  caranao  nga  gannug  nu  cunnunna  paga  tu  dan ngana  nga  ammu  nu  ira  ay  tu  egga  camu  nga  napacaladda  tac cacurucurugda.  **  Ay  tan  nono  cu  laggapa  mepangngo  tu tac  quegga  toye  tat  tabernaculo  ngoye  ay  pacasicannnat  tacamu ta  angnguiparaparaddam  cu  ;  *^  tarn  megafu  tap  pacannammu tu  aranni  ngana  ic  quearayyu  to^^e  tat  tabernaculo  tac  cunne gabba  tap  pinalappa  nio  ni  Jesu  Gristo  nga  Yafu  tarn.  *5  Ay cuac  cu  gapa  ngamin  y  adde  na  auayya  tapenu  noca  ngana  tac cabalin  na  ipappano  auayya  nu  nga  mebattang  tan  nono  nu  ic cuddanao  ira  nga  gannug.  i^Ta  ari  cami  nga  nebulubulun tarn  macagui  ta  vidavida  ira  nga  curuga  masirib  in  necapanono da,  tan  nicami  nga  naguilaya-gayya  nicamu  tap  paca-auayya anna  ilalabbe  ni  Jesu  Cristo  nga  Yafu  tara,  nu  ari  tam megafu  tan  nepaqueraamma  mi  tad  dua  buUung  nga  mata mi  tan  nerulay  a  quecacua  na.  i''  Ta  inalaua  na  tad  Dios Ama  ic  quecacua  annad  dayao,  turi  tal  labbe  sa  nang  ngaral nga  naggafu  tag  Gloria  nga  auan  tu  Queyariganna  nga namalappa  tu  cunnao :  Yao  y  Ana  cu  nga  tammayucaccu annac  cabannabannayac  cu :  i*  ay  tu  yao  nga  ngaral  ay naguinna  mi  tac  quelabbe  na  sa,  turi  tap  paddiam  mi  nga cabalunna  tam  masanto  nga  buquid.  i®  Ay  tac  cunnao  nangal- laladda  ic  cagui  nga  libbun  nap  profetas ;  ay  tac  cunnud mapia  lagu  nu  tanggallan  nu  tam  mapia  nga  cunne  tat tadday  nga  tulu  tam  maribbo  nga  lugar  ta  adde  tap  pan- nauag  na  aggao  anna  adde  tap  pallauan  taf  futu  nu  nab bitun  tap  pallabaga.  «o  Ay  tu  mepangngo  tu  cammuan ta  olu  tu  auan  bulabuga  tu  cagui  ta  escritura  nga  libbun  nap profetas  tu  netangacuan  ic  capalacag  na.  ^^  Ta  auan  bulabuga tu  profecia  nga  naggafu  ta  ure  nat  tolay :  nu  ari  it  tolay iyubobug  na  y  ubobug  nga  maggafu  tad  Dios,  ta  guyuan  yaya na  Espiritu  Santo.
O  NGUEM  tan  nabbubutfculan  nat  tolay  siminaddag  im ^  mappe  ira  nga  profetas,  tac  cunnac  quegga  naf  falso  nga maestros  tannattattaddayan  nu  nga  ira  gabba  im  manguilabbe
490  11.  PEDEO  2.
tarn  macararal  nga  tuddu,  iiga  passiddangadda  y  Yafu  nga guimiiiatang  nira,  ay  tu  iragalaman  iin  maiignguiaua  tac cadaraladda  nga  auat  ta  babang.  ^  A.y  aru  y  ari  mattungngan nga  mangngna  ta  ipagguraguray  tac  carabbud  da  ;  ay  tarn megafu  nira  id  dalan  nab  biga  lar  a  curug  niaracay  ic  cobo- bugan  na.  ^  ^y  tammegafii  taf  faguic  annap  pacaiiarada, cuadda  camu  noca  tu  taguilacu  tal  logo  nga  ubobug  :  ay  nu  it tagaruli  danao  nga  natacquilalan  ta  adde  gari  ari  ngana  nga mabinnay,  ay  tu  ic  cararal  da  ari  nga  maccaturug.  *  Tanu  id Dios  arianna  nga  pinacoman  y  angeles  tan  nira  nga  natta- garuli,  nu  ari  netabbo  na  ira  ta  infierno,  ay  tu  finucu  na  ira tac  cajjibbattan,  tu  paguiddaggadda  tap  pamanunnu  ;  ^  anna arianna  pinacoman  y  olu  nga  niundo,  nguera  binattang  na si  Noe  tuangue  tap  pitu  nga  cabulunna,  nga  yaya  im  ma- nguifulufulung  tab  bigalar  a  pia  nap  pangngupangngua,  tay yaya  nga  namaddanum  tarn  rnundo  nam  minattagaruli  ira  ; •  ay  pinabbali  na  is  ciudades  na  Sodoma  anna  Gomorra  ta abu  annab  binucquena  ira,  tu  nanguipasinnanna  tac  caranuri nga  maracay  ip  pattolena  ;  "^  ay  tu  pinalliag  na  si  Lot  nga raatulu,  nga  daruman  nac  caranuri  nac  quetaddacay  tarn megafu  tam  malullug  nga  attolay  nam  minattagaruli  *  (tanu yao  nga  tolay  nga  nabbalayan  nas  sippo  nga  maquitappaddian nira,  maraddam  tac  caggaggao  y  icararua  na  tam  megafu  ta jitta  nac  cucucuan  nat  tolay  ira  nguri  nga  quitaddacay)  :  »  Y Yafu  Dios  ammuna  nga  palliaran  tap  pangacacca  danuri  im mappia  ira  nga  tolay  annap  payyan  tu  tagaruli  im  maddacay ta  aggao  nap  pamanunnu  ;  *<>  ay  napatalugaring  tac  caranuri tay  ya  laman  nga  cuadda  immaquipassimesimog  anna  maqui- passinasinapang,  anna  uyoyauadda  ip  paquimorayan  ;  taliuaga ira,  minaggatattul  ay  tu  ari  ira  nga  maganassing  nga  mal- lil-liba  tam  motun  ira  nga  mammaguray  :  i*  tanu  y  angeles ira,  nu  cunnunna  paga  tu  motun  ira  tas  sican  annap  paca- pangngua  ariadda  ira  nga  lillibatan  ta  arubang  Nafu  Dios. **  Nguem  danao  pinaratu  ira  nga  auattu  uto,  neyana  ira  nga ayam  nga  magafu  tapenu  mapapatay;  nga  uyauyauadda  ig gannugira  nga  ariadda  ammu  ic  quebalinan  na,  auattu  babang nap  patera;  tam  megafu  tac  cararal  da,  i^  magattam  ira  ta jjiga  tu  taddan  nad  daque  na  icalangad  da  ;  tolay  ira  nga ibilang  da  tu  mammi  ip  pagguraguray  ta  aggao  ;  lul-lug  annas zitta  danao  nga  pappasipasingngattadda  tap  paddaggudda  nga maquipagarubang  nga  cuman  nicamu ;     **  ay  tu  im  matara
II.  PEDRO  3.  491
egga  nga  nefaru  tac  quidal-lora,  ay  tu  ariadda  nga  tungngangan ip  pattagaruli  ra  ;  tu  yalara  cuadda  immauguilogo  ta  icararua ira  nga  ari  mamacatadday  ;  ay  nu  iffutu  ra  egga  laman  nga nelamma  taf  fuguic  annap  pacauara,  ana  ira  lagu  nag  guegec  ; i«  ay  tu  pinanauad  da  im  matunung  nga  dalan,  ay  tu  naua- uan  ira  tu  ya  nga  finulu  da  id  dalan  ni  Balaam  nga  ana  ni Beor   nga   inaya    na    it    taddan    nam    maracay   nga   obra ;
16  nguem  naccacaguianan  yaya  tam  megafu  tap  panadda- tadda  na :  y  ayam  nga  umal  nga  nagubobug  tu  caguittai nang  ngaral  nat  tolay  tmugaddan  na  ic  colapa  nap  profeta.
17  Danao  ay  latua  ira  nga  auat  tu  danum,  annac  cunam  nga necagag  nap  paddag  nga  niasican  ;  ay  ira  in  nelinnayan  na  jjibbo nat  tinieblas  tangngangangay.  i^  Tag  gafu  tap  pabbaya  ra tam  marabba  nga  cagui  nga  peddarayao,  ilogo  ra  tam  megafu ta  angnguimmi-immi  ra  tab  baggui,  danuri  ic  cucurugan  nam minarayyu  ngana  ira  tac  caranuri  nga  mattolay  tac  caliuatan  ; i»ay  tu  itabbara  nira  ic  capalussag  da  nga  egga  gamma  la.ggapa nga  guibul  ira  nac  cararaladda  ;  tanu  it  tolay  nga  egga  nga napatulu  egga  yaya  ta  acquimoray  turi  tan  nacapatulii  sa. 20  Tanu  minarayyu  ira  ta  zittaritta  ira  nam  mundo  tam  megafu tap  pacanammu  ra  tac  cani  Jesu  Cristo  nga  Yafu  annan Nanabbu,  ay  tu  manoli  ira  mangana  sa  annam  mapatulu  ira, y  urian  nga  paddiadda  ay  maraque  nga  curug  anne  paga  tag gafu  na.  21  Ta  mapia  lallagu  ngana  nacaan  nu  ariadda  nga nammuam  id  dalan  nga  matunung,  anne  turi  tac  cabalidda  nga nacannammu,  linicuradda  is  santo  nga  dorob  nad  Dios  nga neyaua  nira.  22  Nesimuiu  nira  ic  cunna  accaguian  tac  curug nga  unoni,  nanoli  mangana  ic  quitu  tap  pagutotana,  ay  nu iggucung  nga  najjigu  ngana,  nal-lupang  mangana  taf  fuyo.
O  SICAMU  nga  tammayu  cu  yao  ngana  im  mecarua  nga ^  tura  nga  initubug  cu  nicamu  ;  ay  tu  tan  nira  nga  dua  ya lara  talacurug  cu  ip  paraasicac  cu  tan  nono  nu  nga  manauag tam  megafu  tap  panaddataddac  cu  nicamu  ;  «  mepangngo  tu daddamman  nu  y  ubobug  ira  nga  pinalappa  nap  profetas  nga masantos  gari,  annat  luangue  tad  dorob  nay  Yafu  anna Nanabbu  nga  inipeyaua  na  ta  apostoles  na :  » ay  cammuan nu  yao  ta  olu,  tu  ta  urian  ira  nga  aggao  duttal  noca  im minangnguyoyung  ay  tu  ya  nga  tuttulad  da  ip  passinasinapang da.  *  Annac  caguiadda  :  i  Bitao  id  dian  na  netabba  tal  labbe na?  ta  adde  ta  aggao  nga  inipaccaturug  nag  guiraman,  ngamin
492  II.  PEDEO  3.
ig  gannugannug  auadda  tu  nangulian  tac  cunne  gari  tap paddiadda  ta  adde  tag  gafu  tac  caparo  ira  nap  pinaratu.  ^  Ta yao  ic  cattamad  da  nga  gugguratan,  tu  egga  il  langui  ta  adde gari,  ay  tadday  a  dabbun  nelibu  tad  danuin  annat  tangnga nad  danum  tag  gafu  tac  cagui  nad  Dios  ;  «  ay  tarn  megafu tao  im  mundo  gari,  sinaccabban  nad  danum  ay  natay : ''nguem  il  langui  nga  egga  sangao  tuangue  tad  dabbun, napappannan  ira  tag  gafu  galaman  tac  cagui  nad  Dios  ay nelinnay  tu  canan  na  afuy  noca  ta  aggao  nac  capanuunu  annac catagaruli  nam  maddaque  ira  nga  tolay.
®  Nguem  simmayu  cu  ira,  ariannu  nga  cattaman  it  tadday nga  gannug,  tu  nu  it  tangaggao  ay  caguitta  nam  maribu  tad dagun  ta  arubang  nad  Dios,  ay  nu  im  maribu  tad  dagun caguitta  nat  tangaggao.  »  Nu  y  Yafu  ari  mabinnay  ta  initabba na,  nga  tagabinnayan  nac  caruan  nga  tolay ;  nguem  curuga apaddu  ip  paciencia  na  nicamu,  ta  arianna  icaya  tu  egga  im matay  nu  ari  agamin  bi  mepangngo  tu  mabbabaui.  *^  Nguem y  aggao  na  Yafu  duttal  nga  cunne  tarn  minattacatacao  ;  ay  ta aggao  nguri  gurnuruguru  noca  il  langui  ay  nu  ip  pinaratu  ira tag  gucac  nal  langui  malunag  noca  ira  tap  patu  nga  gumag- gaggang,  ay  nu  id  dabbun  anna  obra  nga  eggasa  matuggui noca  ira  ta  afuy.  *i  Ay  ya  nganangay  tu  ngamin  danao  nga gannuganug  ay  mabuccay  noca  ira,  ^  cunnasi  nam  mepangngo nga  pattolenu  tang  ngamin  tam  marenu  nga  pangngupangngua anna  inaggal-lal-16  nu,  **  tu  aleran  nu  annac  quelugan  nu nga  curug  id  dattal  na  aggao  nad  Dios,  nga  turi  nga  aggao,  il langui  tac  catugguina  ay  mabuccay  ay  nu  ip  pinaratu  tag gucag  nal  langui  ay  malunag  ?  *»  Nguem  tac  cunne  tan netabba  na,  innaggattam  ib  bagu  nga  langui  annab  bagu  nga dabbun,  nga  paddianan  ira  nam  menunung.
**Tac  cunnud  lagud  simmayucu  ira,  ya  nganangay  tu innaggan  nu  ira  yao  nga  gannug,  matturatura  camu  tapenu memammo  ip  paddipadian  nu,  nga  auan  tu  daping  anna  auan tu  liua  ta  arubang  nad  Dios.  i^  Ay  ipen  nu  tannono  nu  tu  y apaddu  nga  paciencia  nay  Yafutam  ay  yaya  ic  capal-liagan  ; tac  cunna  initura  nicamu  nam  meddii  nga  uaguitam  nga  si Pablo  tac  cunne  tap  pacauto  nga  neyaua  sa  ;  *«  ta  ira  gapa yao  nga  gannugannug  y  ubobugan  na  tang  ngamin  tat  tura na,  nga  egga  nira  ic  curuga  mariga  nga  patalattaccan  tan  nono, nga  paquiual-lan  danuri  nam  macajjammu  anna  ari  nga  ma- macatadday  ira  nga  tolay,  tac  cunne  na  gapa  tac  caruan  ira
II.  PEDRO  3.  493
nga  escritura,  tu  yaya  ic  cararaladda.  *''Tac  cunnud  lagud mammeddu  tarn  megafu  tad  dana  nga  pacannammu  nu  ngana tac  cunnao,  mattalicarag  ta  maraque  nu  tap  panga  nicamu  nal liua  nam  maddacay  ira,  ay  mataga  carnu  tac  caladda  nu. **  Ay  tu  tumubu  camu  tag  gracia  an  nap  pacannammu  tay Yafutam  annam  Nanabbu  nittam  a  si  Jesu  Cristo.  Yaya paray  ic  queyauatan  nag  gloria  tas  sangao  annam  mafugafugab. Amen
^•-^>40+€Sf»q
OLU    NGA    TURA
NI
JUAN.
1  YURI  y  egga  ta  adde  tag  gafu  na,  yuri  in  naguinna  mi, yuri  in  nasinganimi  tad  dna  bulking  nga  mata  mi,  yuri  y inimammatam  mi,  yuri  is  sinammi  mi  tal  lima  mi,  tam  megafu tac  Cagiii  nga  icatolay  ;  2  (tanu  y  inango  ay  nepemamma, annan  nasingam  miannap  pinacurug  mi,  ay  tu  ipacannammu mi  nicamu  ip  patfcolay,  yuri  ingngangay  nga  ipatfcolay  nga egga  ta  Yama,  ay  tu  nepemamma  nicamu  ;)  »  yuri  in  nasi- ngammi  anna  naguinnami  palappatam  mi  gapa  nicamu,  tu icomanguenu  gapa  nga  metangabbilang  nicami :  ay  tapenu  ta ipattattadde  tam  metangabbilang  gapa  y  Yama  anna  Ana  na nga  si  Jesu  Cristo.  *  Ay  tu  itura  mi  nicamu  danao  nga  gannug tapenu  im  mulamugang  nu  ay  mebalabalin.
^  Ta  yao  ib  bilin  nga  naguinna  mi  tas  simu  na,  ay  tu ipammu  mi  nicamu :  tu  id  Dios  ay  yaya  it  tulu,  ay  auan bulabuga  tu  jjibbo  sa.  «  Nu  caguiattam  tu  egga  ic  quetangab- bilangat  tam  sa,  ay  lumacag  ittam  ta  jjibbo,  massirisiri  itfcam ay  tu  ariattam  nga  cuan  ic  curug :  '^  Nguem  nu  lumacag ittam  tan  nauag,  tag  gafu  tac  queggana  tan  nauag,  ay  macca- tagatagappo  ittam,  ay  nu  id  daga  ni  Jesu  Cristo  nga  Ana  na pacarenuan  na  ittam  tangngamin  nga  catagaruliattam.  ®  Nu caguiattam  tu  auattam  tu  liua,  ilogotam  galaman  ib  baggui tam,  ay  auan  tu  curug  nittam.  » Ay  nu  iconfesar  tam  ic catagaruliattam,  yaya  ay  matunung  anna  ari  manabag  tu pacomanna  ittam  tac  catagaruliattam  p.nnap  pacarenuan  na ittam  tangngamin  nga  maracay.  i^Nu  caguiattam  tu  ari ittam  nattagaruli,  cuattam  tac  cunnam  minassirisiri  yaya,  ay nu  y  ubobug  na  ay  auan  nittam.
O  YJfe  ana  cu  ira  nga  babaddi,  danao  nga  gannug  itura  cu ^     nicamu  tapenu  ari  camu  mattagaruli.     Ay  nu  egga  ittolay
I.  JUAN  2.  495
nga  iiacaliua  egga  ittadday  Paquiabugaduattam  ta  arubang nay  Yaina  nga  si  Jesu  Cristo  gabba  nga  matunung :  *  ay  tu yaya  im  mamacalunnay  tal  liua  tani;  ay  ari  laman  tac  cata- garuliattam  nu  ari  gapa  tac  catagarnlian  n gamin  nam  maddian tat  tangapaddabbunan.  *  Ay  tarn  megafu  tao  ammia  tarn  ta ammu  tam  yaya,  nu  parulattattam  id  dob  na.  *Yuri  im maccagui :  ammu  yaya,  nguem  arianna  parulattam  id  dob  na, ay  tadday  nga  minassirisiri,  ay  auan  sa  tucurug ;  ^  nguem  nu im  mamarulo  tad  dorob  na,  ay  nafulotan  ic  capasiccal  na iddu  nad  Dios  sa.  Ay  tam  megafu  tao  ammu  tam  tu  egga ittam  sa ;  « yuri  im  maccagui  tu  egga  yaya  sa,  mepangngo tu  lumacag  tac  cunne  ta  inilal-lacag  na.
'^  Ye  tammayu  cu  ira  ari  tu  ya  nga  itura  cu  nicamu  id  dob nga  bagu  nu  ari  id  dan  nga  dob  nga  dana  nga  egga  nicamu  ta adde  gari ;  id  dob  nga  dan  ay  yaya  ic  cagui  nga  naguinna  nu ta  adde  tag  gafu  na.  *  Itura  cu  mangana  nicamu  ib  bagu nga  dob  nga  yaya  ic  curug  sa  annan  nicamu :  tanu  y  jjibbo ay  mattalebag  ngana  ay  nu  ic  cucurugan  tulu  mannauag ngana.  »  Yuri  im  maccagui  tu  egga  yaya  tan  nauag  ay  icalusso na  y  uagui  na,  egga  paga  ta  jibbo  ta  adde  tas  sangao.  ^^  Yuri im  mangamao  ta  uagui  na,  egga  yaya  tan  nauag  ay  tu  auan  tu queruffuan  na.  ii  Nguem  yuri  im  malussao  ta  uagui  na,  egga ta  jibbo  ay  lumacag  ta  jjibbo  ay  arianna  ammu  y  angayan  na tam  megafu  ta  y  jjibbo  ay  binuling  na  im  matara.
12  Natturata  nicamu,  ana  cu  ira  nga  abbing  gafu  ta  napacoma ic  catagaruliannu  tam  megafu  tangngagan  na.  i^  Natturata nicamu  guiraman  tam  megafu  tap  pacannammunu  turi  ta  egga ta  adde  tag  gafu  na.  Natturata  nicamu  babbaguitolay  tag  gafu tap  pamatulii  nu  tam  maracay.  Natturata  nicamu  abbing  ira tam  megafu  tap  pacannammu  nu  tay  Yama.  **  Natturata nicamu  guiraman  tam  megafu  tap  pacannammu  nu  turi  tan nassinolay  ta  adde  tag  gafu  na.  Natturata  nicami  babbagui- tolay tam  megafu  tas  sican  nu  annac  quegga  nicamu  nac  cagui nad  Dios  annan  napatulu  nu  im  maracay.  ^^  Arian  nu  ayatan im  mundo  6  nu  danuri  y  egga  tam  mundo.  Ay  nu  egga  im maya  tam  mundo,  y  aya  nay  Yama  ay  auan  sa.  *«  Ta  ngamin y  ^gg^  ^^^^  mundo,  ip  pagguragure  tab  baggui  annac  carabbun, pagguragure  nam  mata  annap  peddarayao  tap  paddipaddian, ari  tu  cua  nay  Yama  nu  ari  cucua  nam  mundo.  *''  Ay  mat- talebag im  mundo  annap  pagguragure  na  ;  nguem  yuri  im mamarulo  tad  dob  nad  Dios  mabattang  tang  ngangangay.
496  I.  JUAN  3.
18  Ye  ana  cu  ira  nga  abbing,  yao  ngana  y  urian  nga  horas  ;  ay ta  cunnan  naguinna  nn  nga  lubbe  y  anticristo,  cunnunna  gapa tas  sangao  aru  in  naganticristo  ;  ay  gafu  tao  aminu  tarn  ta  yaya ngana  y  urian  nga  horas.  i^  Nal-lauan  ira  tan  dabbun  nit- tam,  nguem  ari  ira  nga  cabuluttam  ;  tanu  cabuluttani  nacuan  ira, ay  naquitapaddian  ira  nacuan  nittam  :  nguem  nanao  ira  tapenu malappa  ic  casinganna  tu  ngamin  ira  ay  ariattam  nga  ca  bulun. ^^  Ay  egga  nicamu  y  aguifefu  nga  Masanto  ay  ammu  nu  ngamin im  magannugannug.  «*  Aria  nicamu  nga  nattura  tam  megafu  ta ariannu  pacannammu  tab  bigalar  a  curug,  nu  ari  tam  megafu  gab- ba  tap  pacannammunu  sa  ;  ay  tam  megafu  tac  cauan  nas  siri  nga nequibu  tac  curug.  22  ^  Sinni  im  minassirisiri  nu  ari  yuri  im mannega  tu  si  Jesus  ay  yaya  ic  Cristo  ?  Yaya  yao  y  anticristo, nga  mannega  tay  Yama  anna  Ana  na.  ^*  Masqui  sinni  nga mannega  ta  Ana  auan  gapa  sa  y  Yama.  Yuri  im  mangiconfe- sar  ta  Ana  egga  sa  y  Yama.  24  Nguem  tan  nicamu,  pagurayan nu  tu  mebattang  nicamu  in  naguinna  nu  ta  adde  tag  gafu  na, ay  sicamu  gapa  mebattang  camu  ta  Ana  annay  Yama.  ^^  Yao y  initabba  na  nittam  nga  paccatolay  tangngangangay.  26  j^q^ tura  cu  nicamu  ic  cunnao  tam  megafu  turi  ira  tam  manguitug- gub  tad  dalan  nga  quiual.  ^'^  Nguem  nu  y  aguifefu  nga  inalaua nu  sa,  egga  nicamu  ay  ariannu  auagan  tu  tudduan  nacamu nat  tanacuan  ,  nguem  yatun  nga  aguifefu  ituddu  na  nicamu  nga- min ig  gannugannug,  ay  tu  tuddu  nga  curug  ay  accan  tu  siri ; ay  nu  cunnasi  na  inituddu  na  nicamu,  yatun  it  tacquilalan  nu. **  Ay  tas  sangao,  ana  cuira,  maddiac  camu  sa  ;  tapenu  noca tap  pappasingan  na,  egga  y  ingal  nu  anna  ari  camu  nga  map- pasiran  ta  arubang  na,  noca  tal  labbe  na  29  ]S[u  ammu  nu  tu yaya  ay  matunung,  ammu  nu  gapa  tu  yuri  im  mangngua  tab bigalar  a  catunungan  ay  mebilang  tu  ana  na.
O  INNAN  nu,  nu  anni  nga  aya  y  iniyaua  nay  Yama  nittam ^  tapenu  cagalan  ittam  tu  ana  ira  pad  Dies ;  ay  tu  ana  na lagu  ittam.  Tam  megafu  tac  cunnao,  im  mundo  arianna ammu  ittam  tag  gafu  ta  arianna  pacannammu  sa.  «  Ye  sim- mayu  cu  ira,  sangao  cua  ittam  nad  Dios  nguem  ari  gapa  nga malappa  nu  anni  ittam  sa  ;  ta  nasinngattam  ic  casissinnan  na. *  Ay  ngamin  danuri  y  egga  ic  cunnao  nga  paguinnanama,  yaya yao  ippamacarenu  ra  galaman  nira,  ta  yaya  ay  marenu,  *  ngu- em ngamin  danuri  im  mangngua  tac  catagarulian  taddatan  na id  dorob ;  tanu  ic  catagarulian  ay  panadda  tad  dorob.    ^  Ay
I.  JUAN  3.  497
ammu  nu  tu  nap  pasingan  yaya  tu  mangari  tac  catagarulian,  ay tassa  auattu  catagarulian.  «  Ay  nu  sinni  laman  nga  maddian sa,  ari  macaliua  :  ay  nu  sinni  laman  nga  macaliua  ariana  yaya nga  masingan  ni  ammu  na  yaya.  ''  Ye  ana  cu  aii  nga  babaddi ariannu  ipabulun  tu  ilogo  nacamu  nu  sinni  lara  tolay :  yuri  im mangngua  tac  catunungan,  ay  matunung,  tac  cunne  gapa  tac catunung  na.  *  Nu  im  mangngua  tac  catagarulian,  ay  cucua yaya  nad  diablu  ;  tanu  id  diablu  mattagaruli  ta  adde  tag  gafu na.  Tag  gafu  tao,  nappasingan  y  Ana  nad  Dios,  tapenu buccayanna  y  obra  nad  diablu.  ^  Nu  sinni  laman  nga  neyana tad  Dios,  ari  mangngua  yaya  tac  catagarulian ;  tanu  ig  gacana ay  maquitapaddian  sa ;  ay  arianna  auayya  im  mattagaruli,  ta neyana  yaya  tad  Dios.  *<>  Tao  nga  gannug  ay  map  pasingan y  ana  nad  Dios,  anna  ana  ira  nad  diablu :  nu  sinni  laman  nga ari  mangngua  tam  matunung  anna  arianna  ayatarn  y  uagui na,  ari  yaya  cua  nad  Dios.  **  Ta  yao  ib  bilin  nga  naguinna nu  ta  adde  tag  gafu  na,  tu  maccasiaya-aya  ittam  ;  ^^  tu  ari caguitta  ni  Cain  nga  cucua  yaya  nam  maracay  ay  pinapate  na y  uauaguina.  ^  Ay  ngatta  ta  pinapate  na  yaya  ?  Tag  gafu ta  y  obra  na  ay  maracay,  ay  nu  y  obra  ni  uagui  na  ay matunung.
1*  Ye  uauagui  ira,  arian  nu  nga  icapaHa  nu  taddutan  na camu  nam  mundo.  ^^  Ammu  tam  tu  nate  ittam  ay  naguinno- le  ittam  ta  ayatattam  y  uauaguiiam.  Nu  y  ari  raangaya  ta uagui  na,  ay  egga  yaya  tap  patay.  ^^  Nu  yuri  im  manaddu ta  uagui  na  ay  minamuiapatay  ;  ay  ammu  nu  tu  auan  bulabuga tu  minammapatay  tu  maddiassa  y  inango  nga  ngangangay nga  manayun  sa.  *«  Tao  ay  nammuattam  y  ay  a  nad  Dios  tam •  megafu  ta  iniaua  na  y  inango  na  tag  gafu  nittam,  ay  mepang- ngo  tu  iyaua  tam  y  inango  tam  tag  gafu  ta  uauagui  tam. 17  Nguem  nu  sinni  laman  nga  egga  sa  ic  cucua  nam  mundo  ay masingan  na  tu  egga  ip  pagauagan  na  uauaguina,  ay  tu  ilicug na  sa  y  al-16  na,  ^cunnasi  lagu  nap  paddiassa  na  aya  nad Dios  ?  -^^  Ye  ana  cu  ira  nga  babaddi,  ari  ittam  nga  mangaya tac  cagui  laman  6  nu  jjila  ;  nu  ari  ta  obra  annac  curug.  *^  Ay tac  cunnao  ammu  tam  tu  cua  ittam  nac  curug,  ay  tu  pacalad- dattam  taf  futu  tam  ta  arubangna  :  so  tanu  if  futu  tam  ay uyauan  na  ittam,  dacal  paga  id  Dios  anne  taf  futu  tam  ay ammu  na  ngamin  nu  anni  laman.  2*  Ye  simmayti  cu  ira,  nu arianna  ittam  uyauan  naf  futu  tam,  maguinnanama  ittam  tad Dios.     «*Ay  nu  anni  lara  gannug  nga  quiddauat  tam  8a,
498  I.  JUAN  4.
alauatattara  sa  ta  parulattat  tarn  id  dob  iia  ay  cuattam  yuri mammi  tarn  mata  iia.  ^^  Ay  tu  yao  id  dob  na  tu  mapengngo tu  cumurug  ittam  ta  Ana  na  a  si  Jesu  Cristo,  ay  tu  mac casiaya-aya  ittam  tac  cunne  ta  inirob  na  nittam.  24  Ay  tu yuri  im  mamarulo  tad  dob  na  ira,  maquitapaddiassa,  ay  tu egga  yaya  sa.  Ay  taggafu  tac  cunnao  ammutam  tu  egga  yaya nittam  tam  megafu  ta  espiritu  nga  iniaua  na.
A  YJfe  simmayu  cuira,  arian  nu  nga  curugan  ngamin  y  espiiitu, -*-  nu  ari  caccapan  nu  bi  nu  y  espiritu  ay  espiritu  ira  nad  Dios  ; ta  aru  im  mappe  nga  profetas  nga  nallauan  ira  tam  mundo. «  Gafu  tao  ammu  nu  y  JCspiritu  nad  Dios :  ngamin  y  espiritu nga  mamalappa  tu  si  Jesu  Cristo  ay  nassinolay  nga  nabbaggui, ay  cua  yaya  nad  Dios  ;  ^  ay  tu  ngamin  y  espiritu  nga  ari mangiconfesar  cani  Jesus  ay  ari  cua  yaya  nad  Dios  :  ay  tu  yao y  espiritu  na  anticristo,  nga  naguinna  nu  tu  lubbe ;  ay  egga ngana  sangao  tam  mundo.  *  Ye  ana  cu  ira  nga  abbing,  cucua na  camu  nad  Dios  ay  tu  sicamu  in  nacapatulu  nira,  tanu  y egga  nicamu  dacal  nga  curug  anne  ta  egga  tam  mundo.  ^  Cucua ira  nam  mundo,  ay  yatun  ig  gafu  na  tu  im  mundo  y  ubobugad- da  ay  mundo  gapa  im  maggiiinnanira.  *  Cua  ittam  nad  Dios ; yuri  ira  macanammu  tad  Dios  ay  guinnan  na  ittam,  ay  yuri y  ari  cua  nad  Dios,  arianna  ittam  guinnan.  Ay  tag  gafu tao,  ammu  tam  y  espiritu  nac  curug  anna  espiritu  nal  liua.
'^  Ye  simmayu  cu  ira,  mac  casiaya-aya  ittam  tanu  y  aya  ay cua  nad  Dios  :  ay  nu  sinni  laman  nga  mangaya  neyana  tad  Dios, ay  ammu  na  id  Dios.  ^Yuri  y  ari  nga  mangaya  arianna ammu  id  Dios  ;  tanu  id  Dios  ay  aya.  ®  Toye  gabba  ay  nepasi- ngan  na  y  aya  nad  Dios  nittam,  tunu  id  Dios  ay  zinob  na  tam mundo  it  tadday  nga  Ana  na,  tapenu  matole  ittam  megafu  sa. ^^  Yao  ic  casinnan  na  aya,  ari  tu  megafu  ta  inaya  tam  id  Dios, nu  ari  gafu  ta  inaya  na  ittam  ay  tu  zinob  na  y  Ana  na  tapenu pacalappaoan  na  ic  catagaruliattam.  **  Ye  simmayu  cu  ira,  nu inaya  na  ittam  tac  cunnao  nad  Dios  loepangngo  gapa  tu  mac casiaya-aya  ittam.  ^^  Auan  bulabuga  tu  nacasingan  tad  Dios : nu  mac  casiaya-aya  ittam,  egga  nittam  id  Dios  ay  y  aya  na napasiccal  nittam:  i-'^yao  ip  pacannammuattam  tu  egga ittam  sa,  ay  tu  yaya  nittam,  ta  nangnguiaua  nittam  tu Espirituna.  i-*  Ay  nemammatattam  annap  pinacurug  tam  tu y  Yama  zinob  na  y  Ana  na  tu  Nanabbii  tam  mundo.  #  *^  Nu sinni  laman  nga  mangiconfesar  tu  si  Jesu  Cristo  ay  Ana  nad
I.  JUAN  5,  499
Dios,  egga  sa  id  Dios,  ay  egga  yaya  tad  Dios.  i«  Ay  ammu tarn  anna  quinurug  tarn  y  aya  nad  Dios  nittam  ;  ay  yuri  im maddian  ta  aya,  maquitappaddian  id  Diossa.  i''  Yao  ic  capasic- calan  iia  aya  na  nittam  tapenu  egga  y  icasicattam  ta  aggao  nap pamanunnu  ;  tana  ciinnasi  yaya  cunnatun  tarn  gapa  toye  tarn mundo.  ^^  Auan  tu  assing  tiga  nequibu  ta  aya  :  nguem  y  aya nga  napasiccal  parayuanna  y  assing  :  ay  nu  yuri  iin  maganas- sing  ari  napasiccal  y  aya  na.  i®  Mangaya  ittam  tag  gafu  ta yaya  y  olu  nga  mangaya  nittam.  ^^  Nu  egga  it  tolay  nga maccagui,  ayataccu  id  Dios,  nguem  durumanna  y  uaguina, massirisiri  yaya  ;  tanu  yuri  y  ari  mangaya  ta  uagui  na  nga nasinganna,  arianna  auayya  nga  ayatan  id  Dios,  nga  arianna nasingan.  2*  Ay  tu  iddoo  nga  inalauatam  sa  caguian  na  tu yuri  im  mangaya  tad  Dios  ayatanna  gapa  y  uagui  na.
K  NGAMIN  danuri  im  mangurug  tu  si  Jesus  ay  yaya  ic ^  Gristo,  ay  neyana  tad  Dios :  ay  nu  sinni  laman  nga mangaya  ta  iniana  ay  ayataggapa  na  iniana  na  yaya.  «  Tam megafu  tao,  ay  ammutam  tu  ayatattam  y  ana  ira  nad  Dios, nu  ayatattam  id  Dios  annap  parulattattam  id  dob  na  ira  ;  *  ta yao  y  ana  nad  Dios  tu  parulattattam  id  dob  na,  ay  tu  id  dob na  ay  ari  marammo.  *  Ta  ngamin  danuri  in  neana  tad  Dios, patuiucadda  im  mundo.  Ay  tu  ya  nga  macala  tab  victoria  im mangaffii  tam  mundo,  nga  yaga  il  ladda  nap  pangurugtam. 5  Ay  sinni  yatun  nga  macapatulu  tam  mundo,  nu  ari  yuri  im mangurug  tu  si  Jesus  yaya  y  Ana  nad  Dios  ?  ®  Yaya  yao  yuri il  limibbe  tad  danum  annad  daga  nga  yaya  gabba  si  Jesu Gristo  ;  ari  tu  danum  laman  nu  ari  danum  annad  daga.  ^  Ay tu  y  Espiritu  yaya  im  mamacurug,  tanu  y  Espiritu  yaya  ic curug.  ^Ta  egga  it  tallu  nga  mamacurug,  nga  yaga  y Espiritu,  id  danum  annad  daga  :  ay  danao  nga  tallu  tadday laman  ip  paganuanugutadda.  »  Nu  alauatattam  ip  pamacurug nat  tolay,  ay  ip  pamacurug  nad  Dios  ay  curuga  dacal  paga  ; tanu  ip  pamacurug  nad  Dios  ay  yaya  ip  pamacurug  na  ta  Ana na.  10  Im  mangurug  ta  Ana  nad  Dios  egga  sa  y  angngurug. Ay  nu  yuri  y  arimangurug  tad  Dios,  cuanna  id  Dios  tu  tadday nga  minassirisiri ;  ta  ari  mangurug  ta  inipamalappa  nad  Dios nga  namacurugan  na  ta  Ana  na.  i*  A}'"  tu  yao  nga  pamacurug ay  cunnao,  tu  id  Dios  iniaua  na  nittam  ip  pattolay  tang  nga- ngangay,  ay  tu  yao  nga  ipattolay  e,^ga  ta  Ana  na.  i^Yuri y  eggasa  y  Ana  nad  Dios,  eggasa  ip  pattolay  nga  nganga-
500  1.  JUAN  5.
ngay ;  ay  yuri  y  auassa  y  Ana  nad  Dios,  anas  sa  gapa  y  icatto- lay.
i»Initura  cu  nicamu  danao  nga  gannugannug  tapenu  cam- muan  nu  tu  egga  in  negagangay  nga  icatole  nu,  napataliigaring nicamu  nga  manguriig  tang  ngagan  na  Ana  nad  Dios.  **  Ay yao  y  agguinnanamatam  sa,  nga  nu  egga  ic  quiddauattam  sa, nga  mecunnay  ta  urena,  guinanna  ittam  tannu  anni  laman  nga quiddauattam  sa,  anna  an:imutam  gapa  tu  meyaua  nittam  ic quiddauattam  sa.  i^  Ay  nu  ammutam  tu  guinnanna  ittam tannu  anni  laman  nga  quiddauattam,  ammutam  gapa  tu  alaua- tattam  ic  quiddauattam.  i®  Nu  egga  it  tolay  nga  masinganna y  uagui  na  nga  mangngua  tac  catagarnlian  nga  ari  mepatay, quiddauanna  tad  Dios  ay  iyaua  na  sa  y  inango  tapenu  meyaua tac  caranuri  nga  ari  mangngua  tal  liua  nga  mepatay,  Egga  il liua  nga  mepatay ;  ay  tu  ari  tu  cuddanao  nga  liua  ic  caguiaccu tu  ipaquimallo  na.  ^''Ngamin  ip  pangngupangngua  nga maracay  ay  catagarnlian,  ay  egga  ic  catagarnlian  nga  ari mepatay.  **  Ammutam  nga  nu  sinni  laman  nga  neyana  tad Dios  ari  mattagamli ;  ay  nu  yuri  in  neyana  tad  Dios  igutanna ib  bagguina  anna  ari  matuccal  yaya  nam  maracay.  i»  Ammn tarn  tu  cua  ittam  nad  Dios,  ay  tu  ngamin  im  mundo  egga  tam maracay.  so  Nguem  ammn  tam  tu  y  Ana  nad  Dios  ay  limib- be  ay  iniddanna  ittam  tu  nono,  tapenu  ammutam  yuri  ic  curug anna  egga  ittam  tac  curng,  ta  Ana  na  gabba  a  si  Jesn  Cristo. Yao  ic  curuga  Dios  anna  ngangangay  nga  ipattolay.  2*  Ye ana  cu  ira  nga  babaddi,  umarayyn  camu  ta  aggananituan  ira.
^^>^n>»0»Cr-:n«'^-
MECARUA  NGA  TURA
NI
JUAN.
1  IL  lacalacay  tan  napili  nga  senora  anna  ana  na  ira  nga ayatac  cu  nga  curug,  ay  tu  ari  laman  tu  sacan  nu  ari  gapa ngamin  danuri  nga  macannammu  tac  curug.  2  Tarn  megafu tac  curug  nga  egga  nittam  annam  mappanaga  nittam  tarn maffugafugab  :  ^  paray  nacuan  tu  calubuan  ittam  tag  gracia, alio,  anna  imammo,  nga  maggafu  tad  Dios,  tay  Yama  ay  tay Yafutam  a  si  Jesu  Cristo,  nga  Ana  nay  Yama,  tac  curug  anna aya.
*  Ipagayaya  cu  tan  nerulay  in  nepaquesimmu  tac  caruan  ia ana  mu  ira  nga  tuniuttul  ira  tac  curug,  tac  cunnam  mebilin tad  dob  nga  inalaua  tarn  tay  Yama :  ^  ay  tas  sangao,  senora, ipaquimallo  cu  nicao,  ari  tam  megafu  tu  cunnab  bagu  nga  dob y  itura  cu  nicao,  nu  ari  yuri  id  dob  nga  dana  ngana  nga  egga nittam  ta  adde  tag  gafu  na,  tu  maccasiaya-aya  ittam.  «  Ay  tu yao  y  aya  nga  yaga  ip  panuttul  tam  tad  dob  ira.  Yao  id dob,  nga  naguinna  nu  ta  adde  tag  gafu  na  nga  mepangngo  tu tuttulan  nu.  ''Ta  aru  im  minannabag  nga  siaiil-lung  tam mundo,  ay  tu  ariadda  nga  iconfesar  tu  si  Jesu  Cristo  ay  nassi- nolay.  Yao  im  minannabag  ira  anna  anticristo.  ®Tangngal- lan  nu  sicamu  tapenu  ariannu  nga  arianan  in  nabalittam  nga inicalangan,  nu  ari  tapenu  alauatan  nu  y  enteru  nga  premio. •  Nu  sinni  laman  nga  egga  ta  arubang  ay  arianna  parulattam it  tuddu  ni  Cristo,  auan  sa  id  Dios :  yuri  im  mamarulo  tad doctrina  ni  Jesu  Cristo,  yaya  id  dian  nay  Yama  anna  Ana. 1®  Nu  egga  y  ume  nicamu,  ay  arianna  nga  iyangay  yao  nga doctrina,  ariannu  nga  alauatan  yaya  tab  bale  nu  ay  tu  ari  camu nga  mad  Dios  sa :  **  tanu  yuri  im  maddios  sa,  mesipo  yaya tam  maracay  nga  obra  na.
**  Nu  cunnunna  paga  tu  aru  y  egga  nga  itura  cu  nicamu, ariaccu  icaya  nga  itura  nicamu  tap  papel  annat  tinta ;  nguem in  nanamac  cu  ip  pacangue  nicamu  nga  paquiobobug,  sirnu  tas simii,  tapenu  ip  palupaguia  nu  ay  mebalabalin.  **  Y  ana  ira nan  napili  nga  uaguim  ay  dios  da  nicao.
MECATAL-LU  NGA  TURA
NI
JUAN.
1  IL  lacalacay  tarn  meddu  nga  si  Gayo  iiga  ayatac  cu  nga curug.  2  Simmayu  cu,  dacal  ip  paccaraga  cu  tu  mapia  ip pallauanan  mu  tang  ngamin  nga  gannugannug,  ay  tu  mapia ig  gauagauayyam  mu  tu  cunnunna  gapa  ta  icararuam  tu  paray nacuan  tu  egga  tarn  mapia  nga  paddipaddian.  ^Ta  nerulay  y inipagayaya  cu  tal  labbe  na  uauagui  ira,  nga  namalappa  tac quegga  nicao  nac  curug  anna  ipanuttul  mu  tab  bigalar  a  curug. *  Auan  tu  curuga  ipagayaya  cu  nga  dacal  nu  ari  ic  cunnao  nga pacaguinna  tu  y  ana  cu  ira  ay  tuttuladda  ic  curug.
'  Ye  simmayucu,  cuammu  tu  ari  logo  nu  anni  lara  obra  nga cuam  mu  ta  uauaguim  annac  cacabbagang  mu  ira :  « ta  ira  im mamacaladda  ta  ay  a  mu  ta  iglesia  :  ta  mapia  nu  sicao  ay ituttui  mu  ira  tarn  mapia  annam  menunung  nga  dalan  tap pal-lacalacag  da  tac  cun  nabbilin  nad  Dios :  '7  tanu  ira  nag- gannua  ira  tarn  raegafu  laman  tangngagan  na  anna  auan bulabuga  ira  tu  ina  tac  Calinga  ra.  ^  Annung  tarn  lagu  nga alauatan  anna  arubangan  tarn  mapia  ira  tapenu  maquipanguf- fun  ittam  nga  mangngua  tam  mapia.
» Natturata  ta  iglesia :  nguem  si  Diotrefes  nga  icaya  na im  maddian  tac  catannangan  tan  nattattaddayan,  arianna ittam  alauatan.  ^^  Tac  cunnud  lagud,  nu  macangayya  noca tatun,  iparaddam  cu  y  inicalanganna  nga  ilil-liba  na  ittam  tam maddacay  nga  cagui :  ay  tu  ari  paga  nga  nabannayan  tac cunnao  nga  quingngaquingngua  na,  ari  laman  tu  nanaquitan na  nga  inalaua  y  uauaguina  ira  nu  ari  negamma  na  gapa  tac caranuri  nga  may  a  mangalaua  anna  pinapanona  ira  ta  iglesia. **  Simmayucu,  ariammu  nga  parigan  ira  maracay  nu  ari  laman im  bigalar  a  mapia.  Nu  ira.  mangngua  tam  mapia  ay  -an^ yaya  nad  Dios,  nguem  nu  ira  mangngua  tam  maracay  arianna nasmgan  id  Dios.     *»  Ngamin  ifc  tolay  pacaladdadda  si  Deme-
III.  JUAN.  503
trio,  cunnunna  gapa  tap  parnacalaclda  nac  curug  :  sicami  gapa pacaladdam  mi  ay  ainmu  ini  tarn  manauag  tu  y  ammacaladda mi  ay  curug.
**  Aru  iiacuan  y  itura  cu  nicao,  nguem  ariaccu  icaya  nga itura  nicao  tat  tinta  anna  pluma :  **  ta  innanamac  cu  ip paningaccu  nicao  ta  aranni  nga  aggao  ay  macca  arubang  itta nga  magubobug.  Meyaua  paray  nicao  y  imammo.  Ic  cacco- fun  ay  diosda  nicao,  Maddios  ca  tac  caccofun  ira  tac catagguitadday  tang  ngagadda.
->»4»KH^^4-
IT  TURA
NI
JUDAS.
"I  SI  Judas,  nga  aripan  ni  Jesu  Cristo  anna  uagui  ni  Santiago, •^  ubobug  na  turi  tarn  mangagan  ira  tu  fam-niayu  nad  Dios Ama,  anna  nelinne  ira  tu  cua  ni  Jesu  Cristo :  «  Mealubu  paray nicamu  y  alio  anna  imammo  anna  umaru  paray  y  aya.
»  Simmayu  cu  ira,  nu  cunnunna  paga  tu  pinacauara  in  nat- tura  nicamu  tarn  megafu  tac  capal-liag  tam  nga  magguiguitta, mauag  tu  matturata  nicamu  tapenu  taddataddanattacamu  tu pappannannu  tam  mapia  im  maladda  nga  angngurug  nga  egga ngana  nga  neyaua  tas  sasantos  tapenu  passiparipattan  nang ngamin.  *  Ta  egga  ic  caruan  nga  tolay  nga  nattagutagu  nga simillung  nga  ira  gabba  y  adde  gari  netura  ngana  ip  pagattat- tam  da  tac  cunnao  nga  tagaruli,  tolay  ira  nga  maddacay  nga pinabbalidda  ig  gracia  nad  Dios  tu  pagguraguray  tac  carabbun, ay  tu  nappaquilabbunadda  it  tadday  nga  Maestro  nga  yaga  y Yafutam  a  si  Jesu  Cristo.
5  Sangao  quelugac  cu  nga  iparaddam  nicamu,  nu  cunnun- na paga  tu  dan  ngana  nga  nammuannu  ic  cunnao,  tu  y Yafutam  tac  cabalinna  nga  namalliag  tat  tolay,  tad  dabbun na  Egipto,  binucque  na  tap  pangurianan  danuri  y  auan  tu angngurug  da.  «Ay  nu  y  augeles  nga  ariadda  nga  sinang- ngallan  ip  pammagurayadda  an  nap  paddianadda,  pinaddianna ira  ta  jjibbo  nga  auattu  adde  tad  dacal  nga  aggao  nap  pama- nunnu.  '' Is  Sodoma  anna  Gomorra  annas  ciudades  ira  nga aranni,  nga  naquisimeg  ira  tac  caguittara,  anna  edda  nga  inaleg it  tanacuan  nga  daga  tu  naquisimegadda,  napay  ira  tameyarig tu  afuy  nga  ngangangay  tu  pagattammadda  tat  taguruli  nga nepay  nira.  ®  Nu  cunnunna  gapa,  ira  yao  tap  pattataguenora dapingadda  ib  baggui,  ay  uyauadda  ip  pammaguray  anna  HI- libatadda  ig  gloria.    ®  Nguem  si  Miguel  arcangel  tap   paquif-
TUB!  NI  JUDAS.  505
fulofulo  na  tag  gafu  tab  baggui  ni  Moises,  arianna  nga  giiina- gueran  yaya  nguem  quinaguina  sa :  Porian  naca  nad  Dios. *®  Nguem  danao  gagueradda  ig  gannug  ira  nga  ariadda  ammu : ay  nu  yari  ig  gagangay  nga  ammura,  mararal  tal  liniara  tac caguitta  na  ayam  nga  auat  tu  nono.  **  j  Ay  nira  !  ta  binuludda id  dalan  ni  Cain  ay  tu  ya  nga  edda  nga  naguippan  ic  quiual nga  panuddu  ni  Balaan,  ay  tu  nate  ira  tap  paddurutna  nac cagui  ni  Core,  i^  Danao  yuri  in  netagu  ira  nga  maritta  taf funcia  nu,  nu  maquipagayam  ita  nicamu,  ay  tu  ipastorda  ira galaman  nga  auattu  assing ;  cunam  nga  auattu  danum,  nga icagag  nap  paddag;  cayu  ira  tat  tiempo  na  Otofio  nga  auattu bunga,  nga  namiddua  nga  natay  anna  nabaddul  tag  gamura ; i«maporay  nga  palung  nab  bebay  nga  pabbugatanna  ip pasiradda  ;  bitun  ira  nga  macalacalag  nga  caguitta  na  nauauan nga  nelinnay  ta  jibbo  nga  auattu  cofufcan.  i^  Ay  tac  caranao egga  gapa  si  Enoc  nga  yaya  im  mecapitu  mamegafu  tac  cani Adan,  ay  tap  pallabbun  na,  cunnao  nap  pinalappa  na :  innannu ta  y  Yafu  limibbe  nga  cxbulunna  im  minaribu  ira  nga  sasantos na,  *5  tapenu  panunnutan  na  ngamin  danuri  im  maddacay  ta ari  matunung  nga  inicalangadda,  annat  tuangue  gapa  ta  ubo- bug  ira  nga  marammo  nga  binuya  nam  minattagaruli  ira  tu macatabba  sa.  i®  Danao  im  minallilliba  ira,  minaddanug,  nga ya  lara  aleradda  ip  pagguraguray  tac  carabbudda,  (ay  tu  is simu  ra  ya  la  ubobugadda  ic  caguicagui  ira  nga  pessippo)  ay ipasingadda  y  ammacacua  ra  tat  tatolay  tag  gafu  ta  ayara laman  nga  macala  tap  pammacapian  annac  capaleran.
17  Nguem  sicamu  simmayu  cu  ira,  daddammannu  y  ubobug ira  nga  pinalappa  na  apostoles  ira  nay  Yafu  tam  a  si  Jesu Cristo  ;  --  **  nga  quinaguira  nicamu  tu  ta  urian  nga  aggao  egga noca  im  minangnguyoyuiig  nga  ya  lara  bulunadda  ic  caraga- tadda  nga  auan  tu  capican.  i^  Danao  ira  yuri  im  megunga- gungay,  cunna  ayam,  nga  auan  tu  Espiritu.  20  Nguem  sicamu, simmayucu,  pacaladdan  nu  sicamu  tam  maladda  nga  ang- ngurug  nu,  anna  maquimallo  camu  ta  Espiritu  Santo.  21  Cuan nu  tu  ari  nga  manguli  y  ay  a  nu  tad  Dios  ay  tu  iddaggan  nu  y alio  ni  Jesu  Cristo  nga  Yafu  tam,  tu  icatolay  tangngangangay. «2  Ay  tu  icallo  nu  ic  caruan  ira  nga  egga  nga  mababang ; «3  ay  tu  palliagan  nu  ic  caruan,  ilauan  nu  ira  ta  afuy  ;  ay  tu palliagan  nu  ic  caruan  ta  assing  ;  ay  tu  icarittanu  anna  icalul- lug  nu  is  sinnun  nga  narapingang  tagannug  nap  pagguraguray tab  baggui  annac  carabbun.
506  TUBA  Nl  JUDAS.
**  Tas  sangao,  yuri  im  raaca-auayya  nicamu  nga  managngal tapenu  ari  camu  nga  ineruffu,  annam  rnaca-auayya  nga  ma- nguiarubang  nicamu  tag  gloria,  nga  auac  caniu  bulabuga  tu daping  ay  tu  dacal  ip  palupaguia  nu,  25  ay  tad  Dios  nga Nappatabbii  nittam  tac  cani  Jesu  Cristo  nga  Yafu  tarn,  yaya paray  laman  id  dian  nga  gloria,  paiiimaguray  annap  paca- auayya,  tas  sangao  annam  maffugafugab.     Amen.
->»^^H>*€:4-»^
PANGUIPALAMMUYAG
NI JESU  CRISTO  TAGGANNAGANNUG
IRA
A  PAQUILABBUNAN  TAG CANI  JUAN.
1  IP  paDguilamrauyag  ni  Jnsu  Cristo  tag  gannugannug  ira ■^  nga  paquilabbunan  iniaua  sa  nad  Dios  tapenu  ipasinganna ta  aripanna  ira  danuri  ngamin  im  mappangue  ira  a  mesiramu tarn  inabi  anna  initubugna  anna  nepaburabura  na  tat  tadday nga  angel  na  ta  aripan  na  a  si  Juan ;  2  ta  yaya  im  maraa- canauag  tac  cagui  nad  Dios  anna  pamacaladda  ni  Jesu  Cristo anna  tuangue  gapa  tangiigamin  a  gannugannug  ira  nga nasignanna.  » Mapalar  a  curug  im  macapabbibbig,  tuangue tac  caranuri  tam  macaguinna  tac  cagui  ira  nga  nalabbun, annam  macatacquilala  tag  gannugannug  ira  nga  netura  nira ; ta  aranni  ngana  nga  lubbe  y  aggao  nga  natacquilalan.
*  Ubobug  ni  Juan  tap  pitu  ira  nga  sibban  ta  Asia : Mealubu  paray  nicamu  ig  gracia  anna  imammo'nga  maggafu  turi tam  massinole  tassangao,  taggari  anna  mappangue  nga  maggafu tap  pitu  nga  Espiritu  nga  egga  ira  ta  arubang  nat  trono  na  ; 5  nga  maggafu  tac  cani  Jesu  Cristo  nga  curuga  maladda  nga ammacurugan,  olu  nga  neyana  tan  nammatay,  anna  acquimo- rayan  ngamin  nap  papatul  ira  toye  ta  utun  nad  dabbun. Marayarayao  yaya  nga  mangaya  nittam,  annan  namacarenu tac  catagaruliattam  tam  megafu  ta  inipamasinang  na  tad dagana ;  «  annap  pinaddo  na  tam  megafu  nittam  it  tadday nga  pappatulan,  anna  quingngua  na  ittam  tu  sacerdotes  nad Dios  anna  Yama  na ;  yaya  lap  paray  im  marayarayao  anna ngangangay  ip  pammagurena  ta  adde  noca.  Amen.  "^  Imam- matan  n\x  nga  egga  yaya  lubbe  nga  nat  tacay  tac  cunam ;
508  PANGUIPALAMMUZAG  1.
ngamin  immatamata  masingadda  yaya,  tuangue  caranuri  tan nangaddugsa  ;  ay  tu  ngamin  ip  pappatnlan  ta  utun  nad  dabbun maraddam  ira  tag  gafu  sa.     Paray  nacuan,     Amen.
»  Sacan  y  Alpha  anna  Omega,  cunnao  ic  cagui  nad  Dios, nga  Yafu,  nga  ngangaiigay  ip  passinolena  nga  auat  tu  gafu anna  auat  tu  adde  nap  Pacapangngua  na
»  Sacan  si  Juan,  nga  uagui  nu,  nga  maquipagattam  nicamu tajjigariga,  maquipaguileli  anna  maquipagattattam  ta  egga  ira tac  cani  Jesus,  nad  diana  taf  fugu  nga  mangagat  tu  Patmos, tac  cagui  nad  Dios  anna  pappalappa  ni  Jesus,  lo  Ta  aggao nafu  Dios  cunnayya  nga  nabbalin  tu  Espiritu,  ay  tal  licurac  cu naguinna  ic  curuga  dacal  nga  ngaral,  nga  meyarig  tag  guni nat  tadday  nga  trompeta  ^i  nga  ya  nga  caguianna  ic  cunnao : nu  anni  im  masingammu  itura  mu  tat  tadday  nga  libro  anna itaneg  mu  tap  pitu  ira  nga  sibban  nga  danao:  Sibban  ta Efeso,  ta  Esmirna,  ta  Pergamo,  Tiatira,  ta  Sardis,  ta  Philadel- phia anna  ta  Ijaodicea.  12  Ay  nallipayya  ta  innac  cu  y  ngaral nga  maquiobobuc  niacaii.  Ay  tap  pallipe  nasingaccu  ip  pitu nga  candelabro  ira  nga  bulauan ;  i*  ay  nu  tat  tangnga  nac candelabro  ira  nasingaccu  ic  caguitta  na  ana  nat  tadday  nga tolay,  nga  nabbaruasi  ta  apaddu  nga  magadde  tat  tacquina,  ay tu  nalebutan  ig  gaco  na  tag  gacayo  nga  bulauan.  **  Ay  nu  y ulu  na  anna  bti  na,  mafurao  a  curug,  tu  caguitta  naf  furao  nal lana,  caguitta  naf  furao  nal  lappa ;  ay  nu  im  mata  na  caguitta nag  ganga  na  afuy  ;  ^s  ay  nu  it  tacquina  ira  caguittara  it tubbaga  nga  naguigguitan,  tu  caguitta  nab  bagu  nga  napaca- renu  ta  ornu  ;  ay  tu  ingngaral  na  caguitfca  nag  guru  na  aru nga  danum.  *»  Ay  tu  egga  tal  lima  na  nga  jiuanan  ip  pitu nga  bitun :  ay  tu  maggafu  tas  simu  na  it  tadday  nga  espada nga  mataram  nga  dua  ingngarac  na  :  ay  nu  ic  casissinnanna caguitta  nab  bilag  nu  masican.  ^''Ay  tap  pacasingaccu sa,  natomba  nga  tat  tacquina  tu  caguitta  in  natay.  Anna inipenna  il  limana  nga  jjiuanan  niacan,  ay  cunnao  ic  caguina : Arica  nga  maganassing ;  sacan  y  olu  anna  sacan  y  urian, i^anna  sacan  ira  Matolay ;  ay  nataya  gari  nguem  innam mu  sangao  matolay  a  ta  adde  noca,  anna  egga  niacan  y  annusi nap  patay  annap  paddianan  ira  na  icararua.  *»  Tac  cunnud lagud  itura  mu  igganugannug  ira  nga  quemammatammu,  anna gannugannug  ira  nga  maddaggun  ira  nga  macua,  anna  g^n-
PANGUIPALAMMUYAG  2,  509
nugannug  ira  nga  mappangue  nga  mesimmu ;  «^  im  misterio nap  pitu  nga  bitun  nga  masingammu  toye  tal  lima  tuangue gapa  tap  pitu  nga  candelabro  nga  bulauan.  Ip  pitu  nga  bitun ira  y  angeles  nap  pitu  nga  sibban :  ay  nu  ip  pitu  nga  candela- bros  ira  ip  pitu  nga  sibban.
O  ITUEA  muta  angel  nas  sibban  na  Efeso : ^  Cagui  nan  nanammi  tap  pitu  nga  bitun  anna  lumacag  tat tangnga  nap  pitu  nga  bulauan  a  candelabro  ic  cunnao : 2  Ammu  il  langammu  annab  bannag  mu  anna  aggattattammu, ay  tu  sicao  ariammu  nga  cattamman  im  maddacay  ira  nga tolay,  ay  tu  quinaccapammu  danuri  im  mamalacag  tu  apostol ira,  ay  tu  nagafii  mu  tu  ari  nga  curug,  ay  tu  mappe  laman  ira ; 5  ay  dacal  y  attammu  ay  noyoca  gafu  niacan  anna  ari  ca bulabuga  nga  nalura.  *  Nguem  egga  y  ariaccu  nicao  nga  icaya nga  yaga  y  inipanguiualimmu  ta  olu  nga  aya  mu.  ^Tac cunnud  lagud,  daddammammu  nu  sitao  in  natagatammu  ay mabbabauica  annac  cuammu  y  olu  nga  mecalangan,  tanu  ari umaya  nicao  ay  ariaccu  tan  nepayyanna  ic  candelabrom,  nu ari  ca  mabbabaui.  «  Nguem  yao  y  egga  nicao  nga  icalussom  it trabajo  nan  Nicolaitas  ira  nga  icalusso  gapa.  "^  It  tolay  nga egga  ittalingana,  pagurayammu  tu  guinnanna  ic  caguian  na Espiritu  ira  ta  sibban.  Danuri  im  macapatulu  danuri  y  iddaccu tu  cananna  tam  maggafu  tac  cayu  na  inango  nga  egga  tal lagum  nap  Paraiso  nad  Dios.
^  Ay  tu  itura  mu  ta  angel  nas  sibban  ta  Esmirna  : Danao  ic  cagui  na  olu  anna  urian,  nan  natay  anna  naguin- nolay  :  •  Ammu  ib  buruburung  mu  anna  jjiga  mu  (nguem mapalegca),  tuangue  gapa  tap  panguyuuyao  danuri  nam maccagui  tu  Judio  ira,  nguem  ari  gamma  nga  curug  ta  ira  ay maddian  ira  tas  sinagoga  ni  Satanas.  ^^  Arica  nga  maganas- sing  toye  ta  arubangammu  nga  pajjigarigatan :  innammu,  tu ip  pangaccacca  egga  nga  mappapangue  nga  managa  tac  caruan nicamu  ta  ammucutan  tapenu  cacaccapac  camu;  ay  lagud taccunnud  aru  y  attamman  nu  tal  lagum  nammafulu  aggao. Mammacatalo  ca  ta  adde  tap  patem  ay  iyaua  cu  nicao  noca  ib barungu  na  inango.  i*  It  tolay  nga  egga  it  talingana,  pagu- rayammu tu  guinnanna  ic  caguian  na  Espiritu  tas  sisibban  ira. Danuri  im  macapatulu  ari  ira  ngana  dannalan  nam  mecarua nga  patay.
1*  Ay  itura  mu  ta  angel  nas  sibban  na  Pergamo :
510  PANGUIPALAMMUYAG  2.
Danao  ic  ca^ui  nan  nanammi  ta  espada  nga  dua  ingngarac na  :  **  Amain  nu  sitao  ip  paddianammu,  nga  yaga  tap  para- raagurayan  ni  Sa tanas ;  ay  tu  nebattang  niu  tarn  mapia ingngagac  cu,  ay  ariamrau  nga  iniualin  ip  panguruginu  niacan, ta  aggao  nguri  ira  ni  Antipas  nga  ammacurugaccu,  nga  ciimga sumigo  niacan  nga  natay  nicamu,  tap  paddianan  ni  Satanas. 1*  Nguem  egga  niacan  ib  baddi  nga  mamacaraque  nicao,  tarn megafu  ta  egga  nga  nelibu  nicao  ic  caru?\n  nga  mangurug  ira ta  tuddu  ni  Balaan,  nga  nanguituddu  cani  Balak  tu  manguitab- bo  tab  batu  nga  mamacaruffu  ta  ana  ira  na  Israel  tapenu canadda  danuri  ira  raetunnag  ta  aggananituan,  ay  tu  maddadal- lao  ira.  *^  Anna  egga  gapa  nicao  nga  nelibu  ic  caruan  nga mangurug  tat  tuddu  nan  Nicolaitas  ira  nga  icalusso  gapa. '•  Tac  cunnud  mabbabaui  ca  ;  tanu  ari  umaya  nicao  ganala- man  ay  bacalac  cu  ira  ta  espada  nas  simu  cu.  *'''  Y  egga  it talingana,  pagurayammu  tu  guinnanna  ic  caguianna  Espiritu tas  sisibban  ira.  Im  macapatulu,  iyaua  cu  sa  in  netagu  nga raana,  anna  iddaccu  yaya  taffurao  nga  batu,  ay  ta  utun nab  batu  ib  bagu  nga  ngagan  nga  netura,  nga  auassa  tu tanacuan  nga  macannaramu  nu  ari  laman  im  raanga- laua  sa.
1*  Ay  tu  itura  mu  ta  angel  nas  sibban  na  Tiatira  : Danao  ic  cagui  na  Ana  nad  Dios  nga  caguitta  nag  ganga  na afuy  im  mata  na,  annac  caguitta  nat  tubbaga  nga  naguigguitan it  tacqui  na  :  ^^  Ammu  it  trabajom,  ay  nu  y  aya  mu,  il ladda  na  angngurug  mu  aggattattam  mu  tuangue  pa  ta urian  nga  inicalaguramu,  aru  nga  curug  anne  paga  ta  olu. **  Nguem  yao  y  egga  niacan  nga  mamacaraque  nicao,  tam megafu  tap  panguipabulum  mu  tab  babay  nga  si  Jezebel  nga mac  cagui  tu  minal-labbun  yaya :  anna  tuttudduan  na  anna itabarangna  ta  aripac  cu  ira  tu  maddada-lao  ira  ay  tu  canadda danuri  im  metunna^  ta  aggananituan.  **  Ay  tu  iniddac  cu yaya  tu  tiempona  tapenu  mabbabaui ;  ay  manaqui  yaya  mab- babaui tap  paquidal-lo  na.  *2  Innammu,  itabbo  cu  yaya  tat tadday  nga  dapan,  ay  danuri  im  maquipaddal-lo  sa  tac  curuga dacal  a  jjiga,  nu  ari  ira  mabbabaui  ta  icalangadda  sa.  *»  Ay papatayac  cu  y  ana  na  ira  ;  ay  ngamin  is  sisibban  cammuadda noca  tu  sacan  im  manangngal  tag  guiurayan  annag  guiffutuan ; ay  tu  iddac  cu  ic  catagguitadde  nicamu  tam  mepangngo  tat trabajo  nu>  **  Nguem  caguiac  cu  nicao,  tang  ngamin  tac  ca- ruan nga  egga  ta  Tiatira,  tac  caranuri  ngamin  nga  ariadda  am-
PANGUIPALAMMUYAG  3.  511
mu  yao  nga  tuddu,  nga  ariadda  ammu  ic  caracal  nat  tabag  ni Satanas,  ta  accaguianadda  ;  ariatta  camu  ngana  nga  iddan  tu icarammo  im.  25  ]\[n  cunnunna  paga,  yatun  ngana  nga  egga nicamu,  tangngal-lan  nu  ta  adde  tal  labbe  cu.  26  A.y  yuri  im macapatulu,  ay  yuri  im  niacalangalangan  ta  ipecalangaccu  ta adde  noca  taf  fnnuna,  yaya  noca  y  iddac  cu  tap  paca-auayya na  tang  ngamin  tap  pamrnagurayan  ira  :  27  ay  tu  pamma- gurayan  na  ira  tat  tanga  futul  nga  balayang,  anna  mabacca  ira tac  cunne  tac  calSacca  nab  banga  nga  cuan  nam  minaddueng ira  ;  tac  cunno  gapa  ta  inalaua  cu  tac  cani  Ama  :  ss  a^r  iyaua cu  sa  ib  bitun  nap  pal-labaga.  29  Yuri  y  eggii  it  talingana, pagurayanunu  tu  guinnanna  ic  caguian  na  Espiritu  tas  sib- ban  ira.
AY  tu  iiura  mu  ta  angel  nas  sibban  nas  Sardis :     Cunnao ic  cagui  nan  nanammi  tap  pitu  nga  Espiritu  nad  Dios
3
annap  pitu  nga  bitun  :  Ammu  ic  quicquingnguam,  nga  egga ingngagammu  nga  icatolem,  ay  egga  ca  nga  natay.  «  Maguim- mugUG  ca,  ay  pasicannammu  danuri  ig  gannagannug  nga nabattang  nga  egga  nga  naparan  tu  matay  :  ta  auan  tu  nesim- muaccu  tu  quingriguam  mga  netuppal  ta  arubang  nad  Dios, » Tac  cunnud  lagud,  daddammamrau  nu  cunnasi  na  inipa- ngalaua  mu  anna  inipagguinnam ;  annap  pappannam  mu, annam  mabbabauica.  Nguem  nu  arica  mabbabaui,  lubbeta  tac caguitta  nam  minattacatacao,  ay  tu  ariammu  ammu  nu  anni y  boras  nal  labbe  cu  nicao.  ^  Nguem  egga  ip  pigo  nga  tolem tas  Sardis  nga  ariadda  nga  zinapingan  y  alalTi  da :  ay  tu mebulun  ira  nga  lumacac  niacan  nga  magalala  tu  furao  ta mepangngo  nira.  ^  Im  macapatulu  magalala  yaya  taf  furao  ; ay  ariac  cu  nga  arian  ingngaganna  tal  libru  na  inango,  ay  tu palapatac  cu  ingngagan  na,  ta  arubang  nay  Yama,  ay  ta arubang  na  Angeles  na  ira.  «Yuri  y  egga  it  talingana, pagurayammu  tu  guinnanna  ic  caguianna  Espiritu  tas  sib- ban ira.
''  Anna  itura  mu  ta  angel  tas  sibban  ta  Philadelphia  : Cunnao  ic  quinagui  nac  curuga  masanto,  nac  curuga  nab- balubalayan  nac  curug,  annan  nanammi  ta  annusi  ni  David, yuri  im  mamuca  nga  auan  tu  macalitu,  ay  yuri  im  manguilitu nga  auan  tu  macabuca :  *  Ammu  y  inicalangammu  (imam- matammu,  tu  egga  nga  inipeccu  ta  arubang  mu  it  tadday  nga puerta  nga  nabucatan  nga  auassa  tu  macalitu),  tu  sicao  baddi
512  PANGUIPALAMMUYAG  3.
ip  pacaauayyam,  in  quingnguam  y  inipecalangac  cu,  anna ariamma  nas  siddangan.  »  Innamniu,  y  iyaua  cu  tas  sinagoga ni  Satanas,  annac  caranuri  tain  niaccagui  tu  Judio  ira  nga  ari gam  mabba,  ay  massirisiri  ira  ;  innammu,  ta  dobaccu  noca  ira nga  mamalittucac  tat  tacquim,  ay  cammuadda  tu  ayatat  taca. 1^  Tammegafu  ta  inipamappaniniu  ta  aggattattamcu,  pappannat taca  noca  gapa  ta  boras  nap  paraanunnu,  yuri  y  horas  nga lubbe  tat  tangapammundoan,  tu  capanunnii  nam  mattolay  ira ta  utun  nad  dabbun.  **  Mabita  lubbe  ;  tangngallammu  tarn mapia  yatun  is  sinammi  mu  tapenu  auan  tu  macafulo  tab barungii  mu.  *2  Yuri  im  macapatulii,  cuaccu  yaya  tu  patuno nga  batu  tas  sibban  nad  Dios  cu,  ay  tu  ari  ngana  yaya  mapa- panao  turi :  Ay  tu  itura  cu  sa  ingngagan  nad  Dios  cu,  anna ngagan  nas  ciudad  nad  Dios  cu,  ib  bagu  nga  Jerusalem  nga umulug  tal  langui  nga  maggafu  tad  Dios  cu,  an  nab  bagu ngagac  cu.  ^^Yuri  y  egga  it  talingana,  pagurayammu  tu guinnanna  ic  caguian  na  Espiritu  tas  sibban  ira. 1*  Ay  itura  mu  ta  angel  nas  sibban  na  Laodicea  : Cunnao  ic  quinagui  na  An:ien,  ic  curuga  raasican  annac  curug nga  ammacaladdan,  ig  gafu  nap  pamaratu  nad  Dios :  i^  Ammu y  inicalangammu,  tu  sicao  arica  nga  malummin  6  nu  mapatu : Icaya  cu  nacuan  tu  sicao  malummic  ca  6  nu  mapatu  ca.  i«  Ay tarn  raegafu  lagu  ta  alupatuacca  laman,  tu  arica  mapatu 6  nu  maluinnnn,  ituppra  taca  lagu  tas  simu  cu.  *''  Ta  cummu nga  maccagui,  ricunga,  anna  aru  ip  pammacapiaccu,  ay  auana tu  auagan  nu  anni  laman ;  ay  ariamniu  ammu  tu  sicao  y auattu  egga  na,  mariga  anna  uba  anna  buling ;  is  Itabarangcu nicao  tu  gumatangca  niacan  tu  bulauan  nga  napacafinu  ta  afuy, tapenu  marricuca  ;  ay  tapenu  egga  y  ipellung  mu  tu  furao,  an- nat  tapenu  ari  malappa  ip  pasirammu  tam  megafu  tac  cobam, ay  tu  gumatangca  gapa  niacan  tu  unguento  tu  iyaffuria  mu tam  matam  tapenu  macasingacca.  >»  Danuri  y  ayataccu,  pap- poriaccu  annat  tagaiuliac  cu  matturaturaca  lagu  ay  mab- babauica.  20  Innammu,  ta  tutnaddagga  tap  puerta  ay  manot- tota  :  ay  nu  egga  it  tolay  nga  macaguinna  tang  ngaral  cu  ay ibuca  na  ip  puerta,  tullungasa,  mamugaga  sa  annay  yaya  gapa niacan.  ^*  Yuri  im  macapatulu,  iddaccu  noca  yaya  tu  paguitu- bangnganna  tap  pammagurayaccu,  tac  cunne  gapa  tan  nepa- matulii  cu,  anna  inipaguitubangcu  tad  dian  Nama  tap  pap- patulanna.  2«  Yuri  im  macaguinna,  pagurayammu  tu  guin- nanna ic  caguian  na  Espiritu  tas  sibban  ira.
PANGUIPALA.MMUYAG  4.  513
A  TAG  cabalic  cu  nga  nacasingan  tac  caranao,  nabucafcan  it ^  tadday  nga  puerta  tal  langai,  ay  y  olu  nga  ngaral  nga  na- giiinna,  tadday  nga  ngaral  nga  caguitta  nag  guni  nat  tadday  nga tuompeta.  nga  maquiobobug  niacan,  ay  tu  caguianna  :  Umene  ca tao,  ay  ipasingaccu  nicao  im  niesissimmu  noca  ta  adde  tas  sangao. 2  Ganganalaman  nealasiga  ta  Espirilu,  ay  innammu,  egga  it  tad- day nga  troDO  tal  langui,  ay  egga  gapa  it  tadday  nga  naguitu- bangsa  ;  »  ay  yuri  innaguitubang  cunnac  casissinnan  nab  batu nga  naburaburitan  annab  batu  nga  curuga  manguina  nga Sardonia  ay  egga  nga  nalebutan  tab  bulangun  it  trono,  nga cunna  esmeralda  ic  casissinnanna.  ^  Ay  tal-lelebu  nat  trono ngao,  egga  id  duafalu  appa  nga  trono :  Ay  ta  utud  danao  nga trono,  nasinp;accu  id  dimfulu  appa  nga  mannacani  naguitubang nga  nagalala  tu  furao  ;  ay  egga  nga>  naddian  ta  ulnra,  ib  barn- ngii  nga  bulauan,  ^  Ay  mallauan  tat  trono,  ic  quilaquila, ngarangaral  anna  arugub.  Ay  egga  ip  pitii  nga  lampara nga  afuy  nga  gumangaganga  ta  ambang  nat  trono,  nga  ira gabba  ip  pitu  nga  Espiritus  nad  Dios ;  « ay  ta  arabang  nat trono  egga  ini  meyarig  tac  casissinnan  nab  bebay  nga  bidru nga  caguitta  nac  crista! ;  ay  tat  tangnga  nat  trono,  ay  tal lebuna,  egga  y  appa  nga  pinaratu  matolay  nga  napannu  tarn mata  ta  arubang  anna  licuc.  '''Ay  nu  y  olu  nga  pinaratu caguitta  nal  leon,  ay  nu  iin  mecarua,  caguitta  na  ubbun,  ay  nu im  mecatallu  nammuca  tac  caguitta  nat  tolay,  ay  nu  im macappa  nga  pinaratu,  caguitta  nat  tadday  nga  aguila  nga maccagab.  *Ay  yao  nga  appa  nga  pinaratu  nga  matolay, catagguitadde  nira  egga  y  annam  nga  paya  na,  ay  na- pannu ira  tarn  mata  tal  lelebu  ra  anna  unacda :  ay  auat tu  irnmang  da  tag  gabi  anna  aggao,  ay  tu  cunnao  nac  ca- guiadda :
Marayao,  marayao,  marayao  y  Yafu  Dios, nga  Macapangngua  tang  ngarain,  nga  mas- sinolay  tangngangangay  ta  adde  noca. » Ay   tap    paddayarayao    nguri    ira    nap     pinaratu,     annap pammacacuara  annap  pabbalobalora  ta  egga  nga  naguitubang tat  trono,  tapenu  matolay  paray  ta  adde  noca  nga  auat  ta cofatan,     i<>idduafulu   appa  nga  mannanacam,   mattacac  ira ta  arubang  nan  naguitubang  tat  trono,  ay   tu  maddayarayao ira  sa,    tu   paray  nacuan  tu   matolay   tang  ngangangay,    ay ipedda    ib    barungii    ta    arubang    nat    trono,   ay   tu   cagui- adda :
514  PANGUIPALAMMUYAG  5.
11  Mepangngo  tac  cunne  nicao  Afu,  annad  Dios  mi tu  alauatammu  id  dayarayao  annac  quecacua, anna  pacaauayya,  ta  sicao  in  namaratu  n gamin tam  magannugannug,  ay  tam  megafu  ta  urem naparatu  ira,
K  AY  nasingaccu  ta  jjiauanan  nan  naguitubang  tat  trono  it ^  tadday  nga  libra  nga  naturacan  ta  unagna  anna  lauanna ay  tu  nataccabban  anna  naselloan  tap  pitii  nga  sello.  *Ay nasingaccu  im  masican  nga  angel  nga  icuccullena  tam  masican nga  ngaral,  sinni  immacabuca  tal  libru  annam  macari  tas  sello na  ?  *  Anna  auan  bulabuga  tal  langui,  tad  dabbun  anna  gucac nad  dabbun  tu  macabuca  tal  libru  6  nu  macasingan  sa.  -*  Ay siminanguita  ta  aru  tam  megafu  tac  cauan  nat  tolay  nga umangay  macabuca  tal  libru  onu  macasingan  tam  may  anna  : 5  ay  tadde  turi  tam  manacam  ira,  quinaguina  niacan,  arica tumangui ;  innammu,  il  Leon  nga  egga  tat  tribu  ni  Juda, Gaca  ni  David,  nabucatanna  il  libru  anna  nacari  tap  pitu  nga sellos  na  ira.  «  Ay  nasingaccu  tat  tangnga  nat  trono  anna appa  ira  nga  pinaratu  anna  tangnga  gapa  nam  mannanacam ira,  ic  Cordero  nga  maggataddag  nga  caguitta  nan  napa- patay,  ay  tu  pitu  it  tagguc  na,  pitu  im  matana,  nga  ira gabba  ippitu  nga  Espiritu  nad  Dios  nga  narob  tat  tanga pammundoan.  ''  Ay  limibbe  yaya  ay  tu  in  a  na  tal  lima  nga jjiuanan  nan  naguitubang  tat  trono.  ^  Xy  tap  panga  na  ngana tal  libru,  danuri  y  appa  nga  pinaratu  tuangue  tat  duafulu  appa nga  mannanacam  nallacag  ira  ta  arubang  nac  Cordero,  ay catagguitadde  nira  nanammi  ira  tat  tadday  nga  barpa  anna tasas  ira  nga  bulauan  nga  napannu  ta  incensu,  nga  ira  gabba y  acquimallo  nas  sasanfcos  ira.  »  Ay  tu  cantadda  ib  bagu  nga canto,  nga  cunnao  y  ubobugadda,
Mepangngo  nicao  im  manga  tal  libru annam  mamuca  tas  sellos  ira  :  ta  napa- pate  ca  ta  sinabbu  mu  tad  dagam  tam  me- gafu tad  Dios  it  tatolay  tang  n.cjamin nga  tribus,  caguicagui,  ili-ili  annap pappatulan,     ^^  ay  inipangnguan  ira tam  megafu  tad  Dios  tu  tadday  nga paquipaguileliadda  annac  quingnguamma ira  tu  sacerdotes  ;  ay  mammagure  ira  ta  utun nad  dabbun.
PANGUIPALAMMUYAG  6.  515
1*  Ay  nasingaccu,  annan  naguinna  ingngaral  nan  napacaru nga  angeles  tal  lelebu  nat  trono  annap  pinaratu  ira  nga  matolay tuangiie  gapa  tarn  mannanacam  ira ;  ay  nu  ibbilang  da  ay  mafulu ribu  nga  mafulu  ribu,  ay  jjibu  nam  minaribu  :  is  nga  icucculle ra  nga  caguian,
Mepangngo  tu  ic  Cordero  nga  napapatay alauatan  na  ip  paca-auayya,  capalegan, pacauto,  pacapangngua,  quecacua,  glo- ria annad  dayarayao. i»  Ay  ngarain  ip  pinaratu  nga  egga  tallangui  annad  dabbun anhag  gucag  nad  dabbun,  ta  utun  nab  bebay  ay  ngamin  iggan- nugannug  nga  egga  tag  cucag  na,  naguinna  ic  cunnao  nga caguira,
Tan  naguitubang  tat  trono,  cunne  na gapa  tac  Cordero,  ira  paray  ic  queya- uatan  nad  dayarayao  annac  quecacua, gloria  annap  pammaguray,  tu  ngangangay ta  adde  noca. **  Ay  nu  y  appa  nga  matolay  nga  pinaratu,  quinaguira  y Amen.     Ay  nu  danuri  im  mannanacam  nattacag  ira  nga  nad- dayarayao.
C^  AY  nasingac  cu  tap  pamuca  nac  Cordero  tat  tadday  tap "  pitu  nga  sellos,  ay  tu  naguinna  ing  ngaral  nat  tadday  tu- ri  ta  appd  ira  nga  matolay  nga  pinaratu  nga  caguitta  nag  guni na  aruguc,  ay  tu  yao  ic  caguina,  Umecatao.  *  Ay  nasingaccu annan  nemammatac  cu  it  tadday  nga  cabayu  nga  furao  id ^  duddu  na,  ay  yuri  in  naccabayu  sa  nanammi  tap  pana  ;  ay neyaua  sa  it  tadday  nga  barungu :  ay  tu  limibbe  yaya  nga nacapatulu  annam  mamatulu.  *  Ay  tap  pamuca  na  tarn  me- carua  nga  sello,  naguinna  immecarua  nga  pinaratu  nga  matolay nga  cunnao  y  ubobug  na,  Umecatao.  *  Ay  nallauan  it  tadday nga  cabayu  nga  ujjin  id  duddu  na ;  ay  tu  neyaua  turi  tarn maggacabayu  sa  ippacaauayyana  nga  mangari  ta  imammo  nad dabbun,  ay  tac  caranuri  nga  maccapatapatay  :  ay  neyaua  sa  it tadday  nga  espada  nga  dacal.
^  Ay  tap  pamuca  na  tam  mecatallu  nga  sello,  naguinna  im mecatallu  nga  pinaratu  nga  mattolay  nga  cunnao  ic  cagui  na, Umecatao.  Ay  nasingaccu  annan  nemaunnatuc  cu  it  tadday  nga cabayu  nga  nguisi  id  duddu  na  ;  ay  yuri  in  naguitubang  sa  na- nam  mi  tat.tadday  nga  ammattuingan  tal  limana.    «  Ay  naguin-
516  PANGUIPALAMMUYAG  6.
na  ingngaral  nga  cunne  ta  egga  tat  tangnga  na  appa  ira  nga pinaratu  Dga  matolay,  iiga  cunnao  ic  cagui  na,  tangatappang tat  trigo  ay  sicapa  ay  tallu  tappang  tas  cebada  ay  sicapa ;  ay  nu iddenu  anna  binarayang  ariannu  daralan.
'^  Ay  tap  pamuca  na  tarn  mecappa  nga  sello,  naguinna  ing- ngaral nam  mecappa  nga  pinaratu  nga  nifltolay,  nga  cunnao ic  cagui  na,  Umecatao.  *  Ay  nasingaccu  annan  nemammatac cu  it  tadday  nga  cabayu  nga  nacafulatta  :  ay  yuri  in  naccabayu sa  ya  ngagan  na  ip  Patay  ;  ay  siminuttul  y  infierno.  Ay  ne- yaua  nira  ip  paca-auayya  tap  paccappa  nad  dabbun,  tu  papata- yadda  annani  niapapate  ira  ta  espada,  bisin,  patay  anna aya-ayam  ira  tat  tanatana  nad  dabbun.
^  Ay  tap  pamuca  na  tarn  mecalima  nga  sello,  nasingaccu  tag gucac  na  altar  y  icararua  danuri  nan  napapatay  tam  megafu tac  cagui  nad  Dios,  ay  tam  megafu  tas  sican  na  angngurug  da . 1^  anna  icuccullc  ra  tam  masican  nga  ngaral,  ic  cunnao, Cunnasi  nab  bayagna  paga,  oh  Afu,  nga  curuga  masanto annan  nabbalabalayan  nac  curug,  y  ariammu  pamanunnu annap  panguibalo  tad  dagami  tac  caranuri  nga  maddian  ta utun  nad  dabbun  ?  ^^  Ay  neyaua  tac  catagguitadde  nira  is sinnun  nga  furao;  ay  nacagui  nira  tu  maguibannag  ira  bi  tu baddi,  adde  tu  ari  ic  cabuludda  nga  aripan  anna  uauagui  ra nga  mepangngo  gapa  tu  n napapatay  tu  caguitta  ra,  maparulo ra  yuri  y  annung  da  nga  cuan.
*^  Ay  nasingaccu  tap  pamuca  na  tam  n:ecaunam  nga  sello, tu  nal-lunic  tam  masican  ;  ay  nangnguisi  ib  bilag  tac  cunne tam  mantu  na  ulu,  ay  nu  ibbuian  nabbali  tu  cunne  tad  daga; 1*  ay  nu  ib  bibitun  ira  tal  langui  nataga  ira  tad  dabbun  tac cunnac  cataga  nab  bungabunga  ira  nga  maiiqui  nac  cayu  na higos  nu  supan  nam  masican  nga  paddag.  **  Ay  tu  il  langui nearayyu  tu  caguitta  nat  tangafutu  nga  papel  nu  malucu  ;  ay ngamin  ib  bubaquid  aima  fugufugu  neali  ira  tal  lugar  nga guiadda.  *^  Ay  nu  ip  papatul  anna  principes  ira  tad  dabbun, tuangue  gapa  tac  cacapitanes  ira,  riricu,  memengal,  annang ngamin  ig  guiguibul  annam  maca-auayya  nga  magguraguray ira  nga  tolay  nattagu  ira  tac  cueva  anna  babatuira  tab  buquid ; *®ay  caguicaguiadda  tac  cueva  anna  babatu,  mataga  camu nicami,  ay  tu  itagunu  cami  tam  muca  nuri  nan  naguitubang tat  trono,  ay  tuangue  gapa  tap  poray  nac  Cordero :  ^"^  ta  ajjao ngana  lubbe  y  aggao  nap  porena ;  ay  sinni  lagu  im  maqueya- ngngo?
PANGUIPALAMMUYAG  7.  517
'T  TAG  cabalinnao,  nasingaccu*  y  appa  nga  angeles  nga '  maggataddag  ira  ta  appa  nga  dugu  nad  dab  bun,  nga fugaddadda  y  appa  nga  paddag  nad  dabbun  tapenu  auattu macadde  nga  paddag  tad  dabbun,  tab  bebay  annac  cayucayu. 2  Ay  nasingac  cu  gapa  it  tanacuan  nga  angel  nga  minune  tal lalassangan,  nga  egga  sa  is  sello  nac  curuga  matolay  a  Dios : Ay  tu  iniculle  na  tac  curuga  masican  nga  ngaral  ta  appa  nga angeles  nga  narob  tu  manannal  tad  dabbun  annab  bebay, *  ay  tu  cunnao  nac  caguianna,  ariammu  dannalan  id  dabbun, onu  bebay  onu  cayucayu,  adde  tu  ari  caselloat  tain  taf  fren- tera  y  aripan  ira  nad  Dios  tarn.  ^  Ay  naguinna  ib  bilang danuri  nan  naselloan,  mabbilang  tu  magatu  appatafulu  appa ta  jjibu  in  naselloan  tang  ngamin  tat  tribu  ira  na  gaca  ni Israel:
^  Tat  tribu  ni  Judah  naselloan  ic  caraddua  ta  jjibu ; Tat  tribu  ni  Euben,  cai'addua  ta  jjibu ; Tat  tribu  ni  Gad,  caraddua  ta  jjibu ; *Tat  tribu  ni  Asher,  caraddua  ta  jjibu ; Tat  tribu  ni  Napbtali,  caraddua  ta  jjibu  ; Tat  tribu  ni  Manasseh,  caraddua  ta  jjibu  ; '^  Tat  tribu  ni  Simeon,  caraddua  ta  jjibu ; Tat  tribu  ni  Levi,  caraddua  ta  jjibu ; Tat  tribu  ni  Issacbar,  caraddua  ta  jjibu ; *Tat  tribu  ni  Zebulun,  caraddua  ta  jjibu; Tat  tribu  ni  Joseph,  caraddua  ta  jjibu ; Tat  tribu  ni  Benjamin  naselloan  ic  caraddua  ta  jjibu. ®  Ay  tac  cabaliddanao,  nasingaccu  annan  nemammatac  cu  ic curuga   aru    nga    nattattaddayan   nat   tolay    nga   auassa    tu macabilang,  nga  naggagafu  ira  lam   marumaruma  nga  pam- magurayan,  marumaruma  nga  tribus,   ili-ili  annac  cagui,  nga maggataddag   ira   ta   arubang   nat   trono   anna  arubang   nac Cordero,  ay  nasinun  ira  tu  furao  nga  apaddu,  ay  maggatammi ira  tu  palma  ;     ^^  ay  tu  cumuUuculle  ira,  tu  ya  nga  cagui- adda,
Ic  capaliag  egga  tad  Dios  tarn  nga  naguitubang
tat  trono  tu  cunna  gapa  tac  Cordero. **  Ay  ngamin  y   Angeles   maggataddag  ira  tal  lelebii  nat trono,  tal  lalebu  nam   mannacam  ira  anna  appa  nga  pinaratu nga  matolay  ;  ay  nattacac  ira  ta  arubang  nat  trono  ay  nadda- yarayo  ira  tad  Dios  **  nga  cunnao  nac  caguiadda.
518  PANGUIPALAMMtJYAG  8.
Amen :  id  dayarayao,  gloria  annap  pacauto,  pabbalobalo annac  quecacua,  paca-auayya  annap  pacapangngua,  meyaua paray  tad  Dios  tarn  tang  ngangangay  ta  adde  noca.  Amen. 1*  Ay  tadday  turi  ira  tarn  mannacam  simibbac,  tu  quinagui  na niacan  :  Danao  nga  nas  sinnun  taf  furao  nga  apaddu,  sinni ira  annas  sitao  in  naggafuadda  ?  **  Ay  tu  ya  nga  quinagui  sa : Afii  sicao  ay  ammum.  Ay  quinagui  na  niacan  :  danao  in nallauan  tad  dacal  nga  buraburung  ay  tu  pinacarenuadda  ib baruasi  ra,  ay  tu  pinaffurora  ira  tad  daga  nac  Oordero.  i^  Ay tam  megafu  tac  cunnao,  egga  ira  sangao  ta  arubang  nat  trono nad  Dios  ;  ay  masservi  ira  sa  ta  aggao  annag  gabi  tas  sibban na :  ay  yatun  egga  nga  naguitubang  tat  trono  ipen  na  noca nira  it  tabernaculo  na.  *^  Ari  ira  noca  nga  mobisin,  anna  ari ira  gapa  noca  ngana  mapangal ;  anna  ari  ira  noca  ngana  nga cabilagan  onu  mapatu  :  ^^  tanu  ic  Cordero  nga  egga  tat  tang- nga  nat  jjrono  yaya  noca  im  mappacan  nira,  ay  ituggub  na  ira tal  latu^  nad  danum  nga  matolay  id  Dios  yaya  im  mamuna cal  lua  tain  matara.
Q  AY  tap  pamuca  na  tam  mecapitu  nga  sello,  siminunug  y ^  imammo  tal  langui  tag  gaddua  na  boras.  *  Ay  nasingaccu ip  pitu  nga  angeles  nga  maggataddag  ta  arubang  nad  Dios  ;  ay neyaua  nira  ip  pitu  nga  trorapetas.
^  Ay  tu  limibbe  it  tanacuan  nga  angel  ay  nanaddag  ta  aru- bang na  altar  inaggatammi  ta  incensario  nga  bulauan  ;  ay  tu neyaua  sa  y  aru  nga  incensu  tapenu  iyaraungna  ta  acquimal-16 ngamin  nas  sasantos  tab  bulauan  nga  altar  nga  egga  tn  arubang nat  trono.  *  Ay  nu  y  atu  na  incensu  cuminagac  tal  lima  na angel  ay  minune  ta  arubang  nad  Dios  nga  ya  nga  cabulun  na y  acquimallo  nas  sasantos  ira.  ^  Ay  nu  y  angel  inana  y  incen- sario ay  pinannu  na  ta  afuy  nga  egga  ta  altar,  ay  netabbo  na  tad dabbun :  ay  tu  siminunug  y  aruguc,  ngaral,  quilaquila  anna  lunic.
•  Ay  nu  ip  pitu  nga  angeles  nga  nanammi  tu  pitu  nga  trom- petas,  napparan  ira  tapenu  paguniadda  it  trompeta.
'^  Ay  nu  y  olu  nira  sinupan  na  it  trompeta,  ay  siminunug  y uran  nga  alalabu  anna  afuy,  nga  naquibuan  tu  daga,  ay  na- taga  ira  tad  dabbun  :  ay  nu  ip  paccatallu  nad  dabbun  natuggui ay  ngamin  ic  cadocaddo  ira  nga  matolay  natuggui  gapa,  ay  ip pacattal-lu  nac  cayucayu  natuggui.
*  Im  mecarua  nga  angel  nap  paguni,  ay  nataga  tabbebay  ic cunnat  tadday  nga  buquid  nga  dacal  nga  gumangagaiiga  ta  afuy  :
PANGUIPALAMMUYAG  9.  519
ay  nabbali  tu  daga  ip  paccatallu  nab  bebay  ;  »  ay  naccatay  turi ip  paccatallu  nap  pinaratu  nga  egga  ta  utun  nad  bebay,  cunnun namma  caranuri  nga  sigga  inango ;  ay  nu  ip  paccatallu  na attatacayan  ay  nabugay.
10  Ay  nu  im  mecatallu  nga  angel  nap  paguni,  ay  nataga  tal langui  id  dacal  nga  bitun  nga  gumangaganga  nga  caguitta  nag ganga  nag  guifu,  ay  tu  ya  nga  nattunanna  ip  paccatallu  nab- babannag,  ay  ta  utun  nal  latalatua  nad  danum  ;  i*  ay  tu  ing- ngagan  nab  bitun  ay  Ajenjo :  ay  nu  ippaccatallu  nad  danum nabbalin  ta  ajenjo  ;  ay  aru  nga  tolay  in  natay  tarn  megafu  tad danum,  ta  nabbali  tu  mape.
12  Ay  nu  im  raecappa  nga  angel  nap  paguni,  ay  ip  paccatallu nab  bilag  ay  nabigaran  annap  paccatallu  nab  bulan,  annap paccatallu  nab  bibitun  ;  najjibbo  ip  paccatallu  danao  nga  gan- nug,  ay  tu  ari  mannauag  y  aggao  ta  najjibbo  ip  paccatallu  na, cunnunna  gapa  tag  gabi.
13  Ay  nasingaccu  annan  naguinna  it  tadday  nga  aguila,  nga cumagacagac  tat  tangnga  nal  langui  nga  icuccuUe  na  :  ay,  ay, tarn  maddian  ira  tad  dabbun  tarn  megafu  tac  caruan  ira  nga nagaral  nat  trompetas  nat  tallu  nga  angeles  nga  paguniadda paga.
G  AY  nu  im  mecalima  nga  angel  ay  nappaguni,  ay  nesingac ^  cu  it  tadday  nga  bitun  nga  nataga  taddabbun  nga  naggafu tal  langui  ay  neyaua  sa  y  annusina  abbu  nga  curuga  aralam. «  Ay  binucatan  na  y  abbu  nga  ari  matucug  ;  ay  tap  puerta  na abbu  nal-lauan  y  atu  nga  meyarig  ta  atu  nac  curuga  dacal  nga ornu  ;  ay  nu  ib  bilag  annap  paddag  !  najjibbo  ira  tam  megafu ta  atu  nga  mallauan  ta  abbu.  »  Ay  ta  atu  nallauan  sa  nga umay  tad  dabbun  id  durun  ;  ay  neyaua  ip  paca-auayya  tac cunnac  quegga  nap  paca-auayya  nam  malagama^^tad  dabbun.
*  Ay  netaddan  caranao  nga  duran  tu  ariadda  nga  dannalan  ic caddacaddo  nad  dabbun,  onu  anni  lam  an  nga  tumubutubu, onu  anni  lara  cayu,  nu  ari  laman  danuri  it  tatolay  nga  auan taf  frente  ra  it  tacquilala  nad  Dios.  ^  Ay  tu  netaddan  gapa nira  tu  ariadda  nga  papatayan  nu  ari  jjigarigatadda  laman  ira tal  lagum  nal  lima  bulan  :  ay  nu  ijjiga  ra  caguitta  nat  taqui anna  jjiga  nga  iyaua  nam  malagama  nu  cagatanna  it  tolay.
•  Ay  tac  caranao  nga  aggao,  aleran  ngana  nat  tatolay  ip  patera, nguem  ari  gapa  lubbe  nira  ippatay  ;  ay  tu  quelugadda  nacuan im  matay,  nguem  ip  patay  umarayyu  gapa  nira.    "^  Ay  nu  ic
520  PANGUIPALAMMUYAG  9.
<5asissinBan  nad  durun  ira  caguitta  nac  caba^^u  nga  iiiaggaparan Dga  baquiba^al ;  ay  im  ta  ulii  ra  egga  ic  cunnab  baruiigu  nga casissinnan  nab  bulauan,  ay  nu  im  mucara  caguitta  nam  muca nat  tolay.  *  Ay  nabbu  ira  tac  caguitta  nab  bu  nab  babbay,  ay nu  ingnguipadda  caguitta  nangngipan  na  leon.  »  Ay  egga  tag gacora  ic  calatag  nga  caguitta  nac  calatag  nga  balayang  ;  ay nu  igguni  nap  payara  caguitta  nag  guni  nac  carrosa,  nga napacaru  ic  cabayu  na  nga  umay  maquibacal.  lo  Ay  egga  y ifura  anna  attubbora  nga  caguitta  na  ifu  anna  attubbo  nam malagama ;  ay  ifura  ip  panannalda  tat  tolay  tal  lima  bulan. 11  Y  anga  egga  nira  nga  patul  da  y  angel  nac  curuga  ara- lara  nga  abbu:  ingngagan  na  tac  cagui  na  Hebreo  ay Abaddon,  ay  nu  ingngagan  na  tac  cagui  nag  Grecia  ay ApUyon.
1*  Y  olu  nga  quinalinga  nattalebagana,  ngue  innammu ta  egga  paga  iddua  nga  quinalinga  nga  lubbe  tap  panguri- anan.
13  Ay  nu  im  mecannam  nga  angel  nap  paguni,  ay  naguinna it  tadday  nga  ngaral  nga  ujaggafu  ta  ammariong  nga  egga  tat tadday  nga  altar  nga  bulauan  nga  egga  ta  arubang  nad  Dios, 1*  ay  tucaguianna  tani  jnecannam  nga  angel  nga  maggatammi tat  trompeta :  ibbattam  mu  y  appa  ira  nga  angeles  nga  egga ira  nga  nabalug  tad  dacal  nga  bannag  na  Euphrates,  i^  Ay nebbattan  y  appa  nga  angeles  nga  egga  ira  nga  naparan  nga mamapatay  nacuan  tap  paccatallu  nab  bilang  nat  tolay  ta boras,  aggao,  bulan  annad  dagun  nga  natacquilalan.  i®  Ay nu  ibbilang  nam  minacquibacal  ira  nga  guicabayuan,  ay  dua gatu  tam  millones  naguinna  ib  bilangda.  i^Ay  tac  cunnao nasingaccu  ic  cabayu  ira  tat  tatagueno  annat  tuangue  caranuri an  nattaque  nira  nga  egga  tag  gacora  ic  calatag  nga  umafuiafuy tac  quila  na,  nga  cunnab  batu  nga  gumagganggan  anna azufre :  ay  nu  y  ulu  nac  cabayu  ira  caguitta  na  ulu  nal  leon  ; ay  tas  simu  ra  mallauan  y  afuy,  atu  anna  azufre.  i^Tam megafu  tac  cunnao  nga  tallu  nga  tulagan,  ip  pac  catallu  nab bilang  nat  tolay  ay  natay  tam  megafu  ta  afuy,  atu  anna azufre  nga  mallauan  tas  simu  ra.  i»  Tanu  is  sican  nac  cabayu ira  egga  tas  simiira  anna  ifura :  tanu  y  ifura  caguitta  na  irao, ay  egga  y  ulu  ra;  ay  lu  danao  ip  panannal  da.  20  Ay  danuri in  nabuna  nga  tolay  nga  ari  napapatay  tac  caranao  nga liminacag  nga  tulagan,  ariadda  nga  binabaui  y  inicalagad- da  tal  limara,  nga  yaga  y  ari  nacuan  quepangngo  tu  maqui-
PANGUIPALAMMUYAG  10.  521
mallo  ira  tad  diablu,  anna  inantolay  nga  bulauan  annap pira,  tubbaga,  batu  annac  cayu ;  nga  danao  ari  ira  gamma macasingan,  macaguinna  onu  macalacag  ;  21  ay  tu  ariadda binabaui  ip  pamapatera,  onu  aggananitura,  6  paddadallora,  onu pattacatacora.
1  A  AY  nasingaccu  it  tanacuan  nga  angel  nga  nasican  nga -^  minulug  naggafu  tal  langui,  nga  nabungunan  tac  cunam  ; ay  naddian  ib  bulangun  ta  utun  na  ulu  na,  ay  nu  immuca  na neguitta  tab  bilag,  ay  nu  tacquina  neguitta  tap  patuno  nga umafuiafuy  ;  2  ay  naddian  tal  limana  it  tadday  nga  libru  nga baddi  nga  nabucatan  :  ay  inipenna  it  tacquina  nga  jjiuanan  tab bebay,  ay  it  tacqui  na  nga  zimigui  ta  utun  nad  dabbun ;  ^  ay tu  nac  cuccuUe  tarn  inasican  tu  caguitta  nag  gum  nal  leon,  ay tap  paccucculle  na,  ip  pitu  nga  aruguo  inisicadda  ig  guru  ra. *  Ay  tap  panguisican  nap  pitu  nga  aruguc  tag  guru  ra,  mame- gafu  nga  nacaan  nga  mattura :  ay  naguinna  ing  ngaral  tal langui  nga  caguianna  niacan  pappannammu  y  inubobuc  nap pitu  nga  aruguc  ay  ariammu  ira  nga  itura.  ^  Ay  nu  y  angel nga  nasingaccu  nga  maggataddag  tab  bebay  anna  utun  nad dabbun  netayag  na  il  limana  nga  jjiuanan  tal  langui,  «  ay  tu iniassinganna  tarn  matolay  cafugafugab,  nga  namaro  tal  langui an  nag  gannugannug  ira  nga  egga  sa,  anna  namaro  tad  dabbun annag  gannugannug  ira  nga  egga  sa,  annan  namaro  tab  bebay annag  gannugannug  ira  nga  egga  ta  unagna,  nga  auan  bula- buga  ngana  tu  icatalattanna  :  "^  nguem  ta  aggao  ira  nguri  nga caguinna  nang  ngaral  nam  mecapitu  nga  angel  turi  tap  pap- pagunina,  nabalin  ngana  im  misterio  nad  Dios  nga  pinalappa na  ta  aripanna  ira  nga  profetas.  *Ay  nu  ingngaral  nga naguinna  tal  langui,  nagainna  mangana  nga  naquiobobu^ niacan  anna  quinagui  na  niacan :  ecana  anna  ibulummu  il libru  nga  maggabuca  tal  lima  na  angel  nga  maggattaddag  ta utun  naddabbun  annab  bebay.  »  Ay  minaya  ta  angel,  quinagui sa  tu  iyaua  na  niacan  ibbaddi  nga  libru.  Ay  tu  quinagui  na, niacan :  Apammu  ay  tu  canammu ;  ay  tu  pappetan  na  noca is  sammu,  nguem  pamitanna  is  simumu  tu  caguitta  nammi na  issi  nap  pasucan.  *o  Ay  inacu  lagu  il  libru  tal  lima  na angel  ay  sinilluccu;  ay  tu  natatiamac  cu  tas  simu  cu  immi na  nga  cunna  issi  nap  pasucan,  ay  tap  pariil-luc  cu  ngana sa,  nappe  is  saccu.  i*  Ay  tu  quinaguira  niacan  :  Mepangngo mangana   fcu  sicao  im   minallabbun    tang   ngamin  ta   iU-ili,
&22  PANGUIPALAMMUYAG  11.
pammagurayan ;  pappatulan  annam  maruraaruma  nga  ubo- bug.
11  AY  neyaua  niacan  it  tanganayun  nga  pasingan:  nga •^  cunna  tadday  nga  vara:  ay  egga  tadday  nga  nacacagui: Manaddacca  ay  gucuram  mu  is  sibban  nad  Dios,  anna  altar, tuangiie  caraimri  ta  egga  tal-lagum  nga  naquimallo.  ^  Nguem ip  patio  i]ga  egga  tal  lauan  nas  sibban,  pagurayammu  tal  lauan anna  ariammu  nga  gucuran  ;  ta  neyaua  tang  ngamin  ta  herejes ; ay  tu  pabbatayadda  iin  masanto  nga  ciudad  tal  lagum  na  ap- patafnlu  dua  tab  bulan.  *  Ay  tu  iyaua  cu  ta  dua  ira  nga  tolay nga  ammacurugac  cu,  ay  tu  mallabbun  ira  tal  lagum  nam maribu  duagatu  tapenu  annammafulu  ta  aggao,  ay  massinnun ira  tu  mantu  nga  aggattal-lan.  ^  Danao  ira  id  dua  nga  cayu na  oliva  annad  dua  nga  candelabro  nga  egga  ira  ta  arubang nay  Yafu  nad  dabbun.  ^  Ay  nu  egga  it  tolay  nga  maya naanaral  nira,  mallauan  tas  simura  y  afuy  ay  tu  papatayadda ic  quinalinga  ra  ;  ay  nu  it  tolay  nga  maya  manaral  nira,  cun- nao  im  mepangngo  nga  capapatera.  «  Danao  egga  ap  paca- pangngua  ra  nga  mallitu  tal  langui,  tapenu  ari  maguran  tal lagum  na  aggao  nga  pal  labbudda ;  ay  egga  gapa  ip  paca- pangngua  ra  tu  mamabbali  tu  daga  id  danum,  annam  mama- labb^  ta  aru  nga  jjiga  tad  dabbun  tu  masqui  mamippiga  nu icayara.  ''  Ay  noca  tac  cabalidda  ngana  nga  mamurubura  tap palappatadda,  umune  noca  nga  maggafu  tac  curuga  aralam  nga abbu  y  ayam  nga  taliuaga  tu  umay  nira  maquibacal,  ay  tu mapatulu  anna  mapapate  noca  ira.  *Ay  noca  ib  bagguira nga  natay  mabattal  tad  dalan  nad  dacal  a  ciudad  nga  ya ngaganna  is  Sodoma  anna  Egipto,  nga  nepataccat  tac  cruz  gapa nay  Yafura.  *  Ay  tangngamin  ta  paguilelian  ira,  tribus  annap pammagurayan  annac  caguicagui  it  tatolay  umay  ira  umuddung tab  baggui  nan  natay  tal  lagum  nat  tallu  aggao  tapenu  gaddua, ay  ariadda  iyanugii  tu  ibbaggui  nuri  nan  natay  ira  ay  mepay tal  libun.  *'<>  Ay  nu  danuri  nga  maddian  ta  utun  nad  dabbun magayaya  ira  nira  ay  mapalupagaia  ira  ;  anna  maccaregaregalu ira,  tarn  megafu  ta  nu  danao  nga  dua  nga  profetes  pinacariga da  danuri  im  raaddian  ta  utun  naddabbun.  **  Ay  quetuppal nat  tallu  aggao  tapenu  gaddua,  y  in  an  go  nga  maggafu  tad  Dios simillung  tab  baggui  ra,  ay  siminaddag  ira  ;  ay  danuri  in  na- guimamma  nira  naganassing  ira.  i*  Annan  nagainnara  im masican  nga  ngaral  tal  langui  nga  maccagui  nira,  Umune  camu
PANGUIPALAMMUYAG  12.  523
tao.  Ay  minune  ira  tal  langui  nga  nattacay  tac  cunam  ;  ay  tu ic  quinalingara  inimainmatadda  ira.  **  Ay  ta  horas  nguri  nal- lunic  tu  inasican,  ay  ip  paccafulu  nas  ciudad  nalabii  ;  ay  natay tal  lunic  ip  pitu  ribu  iiga  tolay  :  ay  nu  ic  caruan  nafulotan innecacaddag  da  ay  naddayarayao  ira  tad  Dios  nga  egga  tal langui.
1*  Itn  mecarua  nga  quinalinga  ay  nattalebag  ngana  :     Innam mu,  irn  mecatallu  nga  quinalinga  ay  lubbe  tarn  mabi.
15  Ay  nu  im  mecapitu  nga  angel  nap  paguni ;  ay  siminunug y  attannang  nga  ngaral  tal  langui,  nga  cunnao  nac  caguidda : Ip  pappatulan  tad  dabbun  nabbali  tu  pappatulan nay  Yafutaui,  annat  tuangue  cani  Cristo  na  :  ay niammaguray  yaya  ta  auat  tu  cofutan  na. i«  Ay  nu  id  duafulu  appa  nga  mamnacara,  nga  naguitubang ta  arubang  nad  Dios  tat  tronora,  nat  tacag  ira  ay  naddayarayao ira  tad  Dios,     i7  tu  cunnao  nac  quinaguira  :
Mappabalo  carni  nicao,  oh  Yafu  Dios  nga  Macapangngua
tang  ngamin,  nga  rnassinolay  tang  ngangangay  ;  tarn  me-
gafu  tac  caracal  nap  paca-auayyam  annap  pammagurem.
1®  Ay  nu  ip  pappatulan  ira  nattagaruli  ira,  ay  nalusso  ca,
ay  liniibbe  y  aggao  nga  capanunnu  nan  nammatay  anna
aggao  nga  queyaua  nap  premio  ta  aripammu  im  nga  pro-
fefcas,   anna  sasantos,  ay   tac  caranuri   nga   maganassing
nicao,  daracal  onu  babaddi ;  anna  aggao  gapa  nga  panaral
tan  nanaral  ira  tad  dabbun.
1®  Ay  nabucatan  it  tomplo  nad  Dios  nga  egga  tal  langui ;  ay
nasingan  tat  templo  na  y  arcu  nan  netabba  na  ;  ay  siminunug
ic  quilaquila,  ngarangaral,  talli,  anna  aruguc,  lunic  anna  uraji
na  alalabu.
1  O  AY  nasingan  tal  langui  id  dacal  nga  tacquilala :  tadday ^  nga  babay  nga  guroiriguiri  tan  nauag  nab  bilag  annab bulan  nga  egga  tag  gucab  nat  tacqui  na,  ay  ta  utun  na  ulu  na it  tadday  nga  barungu  nga  caraddua  ib  bitun  na  ;  «  ay  egga nga  nabussi ;  ay  yaya  maddaguiraguing  tat  taqui  nap  pappanga- ngngo  na  tap  pappangue  na  magana.  »  Ay  nemammatan  gapa it  tanacuan  nga  serial  tal  langui :  ay  innam  mu,  tadday  nga dragon  nga  ujjin,  nga  pitu  y  ulu  na  annam  mafulu  it  tagguc na,  ay  ta  ulu  na  egga  ip  pitu  nga  diadema.  *  Ay  nu  y  ifu  na piddangngan  na  tam  nasican  ip  paccatallu  nab  bibitun  ira  tal langui  ay  nepattu  na  ira  tad  dabbun  :  ay  nu  id  dragon  mag-
524  PAKGUIPALAMMUYAG  12.
gataddag  ta  arubang  nab  babay  nga  mappangue  nga  magand, tapenu  cananna  y  assitay  tac  qiieliissag  na.  »  Ay  tu  ya  nga neyana  na  il  lalaqui,  nga  yaya  gabba  im  mannnaguray  tang ngamin  nga  pappatulan  ay  ta  ya  nga  ipammagure  na  it  tanga- naynn  nga  balayang :  ay  nu  y  ana  na  nala  nga  neyangay  tad Dios  annat  trono  na.  «  Ay  nu  ib  babay  cuminagac  tac  catayauan nga  napparanan  nad  Dios  tu  lugar  nga  paddiananna,  tapenu taguibiadda  yaya  turi  tal  lagum  nam  inaribu  duagatu  annam- mafulu  aggao.
'7  Ay  nacua  ib  bacal  tal  langui :  Miguel  anna  angeles  na mine  ira  naquibacal  tad  dragon  ;  ay  nu  id  dragon  luangue  ta angeles  na  ira  naquibacal  ira ;  »  ay  ari  ira  nacapatulu  ay  ari ngana  gapa  nga  nasingan  il  lugarda  tal  langui.  » Ay  nu iddacal  nga  dragon  napatubbu  iddan  nga  irao,  nga  ya  ngagan irn  id  Diablu  6  nu  Satanas,  nga  minannabag  tat  tangapam- mundoan ;  netabbo  yaya  tad  dabbun  ay  netanguetabbo  sa  y angeles  na.  *®Ay  naguinna  it  tadciay  nga  ngaral  nga  dacal tal  langui,-  nga  maccagui :
Sangao  lubbe  ic  capaliag,  pacapangngua  annap  pammaguray
nad  Dios  tam,  annap  paca-auayya  ni  Cristo  nga  Ana  na :
tam  megafu  ta  inicataga  nam  minaddanug  ta  uauaguitam
ira,  nga  manguidanadanug  nira  tad  Dios  ta  aggao  annag
gabi.     11  Ay  pinatulu  ra  yaya  tam  megafu  tad  daga  nac
Cordero,  ay  tammegafu  gapa  ta   ubobug   nga   ammaca-
ladda   na ;   ay   ariadda   ayatan   ic   catolera  ta   adde    tap
patera.     **  Tac  cunnud  lagud,  magayaya  camu,  ob  langui
ira,  cunnunna  gapa  nicamu  ngamin  nga  maddian  nira.
Maquecabbi   tad  dabbun  annab   bebay :   ta   nu  iddiablu
minulug  nicamu,  nga  curuga  malussao  ta  ammuna  tu  baddi
lang  nga  tiempo  ngana  in  nebattang  sa.
*»  Ay  tap  pacasingan  nad  dragon  tu  netabbo  yaya  tad  dabbun,
jjinarum  na  ib  babay  nguri  nga  nanguiyana  ta  abbing.     i*  Ay
neyaua  tab  babay  id  dua  nga  paya  nad  dacal  nga  aguila,  tapenu
macacagag  yaya  tac  catanatan  tal  lugar  nguri  nga  paddiananna
nga  cataguibianna  tat  tadday  nga  tiempo,  tam  mamippiga  nga
tiempo  onu  tag   gaddua   nam   manganannuan,    ta    arubang
gabba  na  irao.     ^^  Ay  nu  y  irao  palauanan  na  tas  simu  na  nga
isigga  tab  babay  id  danum  nga  cunnab  bannag  tapenu  aya  na
tu  apan  nad  danum  ib  babay  annac  calaggabban.     *«  Ay,  nu
id  dabbun  inuffunan  na  ib  babay,  ay  nu  id  dabbun  binucatan
Ba  is  simu  na  annas  sinillun  na  id  danum  nga  pinalauan  nad
PANGUIPALAMMUYAG  13.  5^
dragon  tas  simu  na.  *''Ay  nu  id  dragon  nalussao  nga  curug tab  babay,  ay  nanao  annam  minay  nga  naquibacal  tac  caranuri nga  guinacagaca  nab  babay  nga  raanuttul  tad  dob  nad  Dios anna  parulatadda  in  nelayyagayya  ni  Jesus :
11  O  AY  manaddag  yaya  tac  caragatan  nab  bebay,
^  Ay  nasingaccu  y  ayam  nga  nallauan  tab  bebay  nga  mafulu it  tagguc  na  annap  pitu  y  ulu  na,  ay  tat  tagguc  na  ira  egga  im mafnlu  nga  diademas,  ay  ta  ulu  na  masingan  ing  ngagangagan nap  panguigaguec  tad  Dios.  «  Ay  nu  y  ayam  nga  nasingaccu meyarig  ta  leopardo,  ay  nu  it  tacqui  na  caguitta  nat  tacqui na  oso,  ay  nu  issimu  na  caguitta  nas  simu  nal  leon :  ay  nu  id dragon  inniaua  na  sa  ip  paca-auayya  na,  annat  trono  na,  annac dacal  nga  pacapangngua.  *  Ay  nasingaccu  it  tadday  ta  ulu  na ira  nga  caguitta  nan  napapatay  ay  nu  iggafuan  nap  patay nappila:  ay  nu  it  tangapaddabbunan  necapalla  ra  y  ayam *  ay  naddayarayao  ira  tad  dragon,  tarn  megafu  ta  inipangngui- aua  na  tap  paca-auayya  ta  ayam ;  ay  naddayarayao  gapa  ira ta  ayam  nga  cunnao  nac  caguidda :  sinni  ic  cunne  ta  ayam  ? Ay  sinni  im  maca-auayya  nga  maquibacal  sa  ?  ^  Ay  neyaua  sa it  tadday  nga  simu  nga  mangubobug  tarn  raagannugannug nga  macapalla  annag  gaguec  tad  Dios ;  ay  tu  neyaua  sa  ip paca-auayya  tu  icanacanayun  na  nga  cuan  tal  lagum  na appatafulu  dua  tab  bulan.  «Ay  binucatan  na  is  simu  na tu  paga  gueguec  na  tad  Dios,  tu  guegueran  na  ing  ngagan na,  it  tabernaculo  na,  cunnunna  gapa  ta  egga  ira  tal  langui. '^  Ay  neyaua  sa  ip  paca-auayya  tu  paquibacal  na  tas  sa- santos  ay  tu  pamacatulu  na  nira :  ay  neddan  yaya  tu  paca- auayya  na  tang  ngamin  tat  tribu,  ili-ili,  caguicagui  annan  nu anni  laman  nga  pappatulan.  *Ay  ngamin  im  maquipaddian tad  dabbun  maddayarayao  ira  sa,  ngamin  danuri  y  ari  nga netura  ing  ngagad  da  ta  adde  tac  capaddo  nam  mundo  tal libru  na  inango  nga  sinammi  nac  Cordero  nga  napapatay. ®  Nu  egga  it  talinga  nat  tolay,  pagurayammu  tu  magguinna. 10  Nu  it  tolay  neyana  tu  maquiguibul,  paquiguibulanna  y angayanna  :  nu  mapapatay  it  tolay  ta  espada,  espada  galaman im  mepangngo  nga  patayanna.  Egga  tao  y  aggattattam  anna maladda  nga  angngurug  Mas  sa'^antos.
11  Ay  nasingaccu  gapa  it  tanacuan  nga  ayam  nga  nallauan tad  dabbun ;  ay  egga  id  dua  nga  tagguc  na  nga  caguitta nat  tagguc  nat  tadday  nga  cordero,  ay  magubobug  tac  eagaittel
526  PANGUIPALAMMUYAG  14.
nad  dragon.  **  Ay  tu  eggasa  ngamin  ip  paca-auayya  na  olu nga  ayam  nga  egga  ta  arubang  na.  Ay  tu  cuanna  tu  id dabbun  tuangue  tarn  maddias  sa  tu  dayarayaoadda  y  olu  i:ga ayara,  nga  nappila  yuri  ig  gafuan  nap  patesa.  *^  Ay  tu  aru  ic cucucuan  na  nga  senal  tapenu  papolugan  na  nacuan  y  afuy nga  maggafu  tal  langui  tu  masingan  nacuan  nat  tatolay.  i*  Ay inilogo  na  danuri  im  maddian  tad  dabbun  tam  megafu  tas senal  nga  nacaguisa  tu  cuanna  ta  arubang  na  ayani ;  nga  ya cagacuguianna  tac  caranuri  nga  maddian  tad  dabbun  tu mamaddo  ira  tu  imagen  na  ayam  nga  eggasa  ig  gafuan  na espada  ay  natole  yaya.  *^  Ay  tu  neyaua  sa  gapa  ip  paca- auayya  tu  iddan  na  ta  inango  yao  nga  imagen  na  ayam  tapenu auayya  na  im  magubobug  annat  tapenu  mapapatay  danuri  y ari  manguicacua  anna  maddayorayao  ta  imajen  na  ayam. *•  Ay  tu  ipeddanna  gapa  tam  marca  onu  serial  tal  lima  nga jjiuanan  onu  frente  nan  nu  sinni  laman  nga  tolay,  allinna  onu attannang,  ricu  onu  pobre,  afu  onu  maquiafu  ;  ^"^  ay  tu  auan tu  macagatang  onu  macalacu  nu  ari  laman  danuri  y  egga  im marcara,  onu  ngagan  na  ayam  onu  ib  bilang  nang  ngaganna. *®  Yao  id  dian  nap  pacauto.  Yuri  y  egga  y  uto  na  ipabilang musa  ib  bilang  na  ayam ;  ta  yaya  ib  bilang  nat  tolay ;  ay  nu ibbilang  na  ay  An  nam  magatu  annam  mafulu  annam.
1  A  AY  nasingaccu  annan  nemammatac  cu  ic  Cordero  nga ^  maggataddag  tab  buquid  nas  Zion,  ay  tu  cacabulun  na im  magatu  appatafulu  appa  ta  jjibu,  nga  egga  nira  ingngagan na,  anna  ngagan  Nama  na,  nga  netura  taf  frente  ra.  a  Ay naguinna  ing  ngaral  tal  langui,  nga  meyarig  tang  ngaral  na aru  nga  danum,  anna  caguitta  nag  guru  nad  dacal  nga  aruguc: ay  nu  ingngaral  nga  naguinna  caguitta  na  ngaral  na  harpistas nga  raattuca  ira  ta  arpara :  » ay  tu  maccaccanta  ira  tac caguitta  nab  bagu  nga  canto  ta  arubang  nat  trono,  ay  ta arubang  na  appa  nga  matolay  nga  pinaratu  anna  mannacam ira :  ay  auan  bulabuga  tu  tolay  nga  macannammu  tac  canto ngao  nu  ari  laman  im  magatu  appa  tafulu  appa  ta  jjibu,  nga ira  ay  nagatang  ngana  ira  tad  dabbun.  ^Danao  yuri  y  ari naquipattagaruli  tab  babbay ;  ta  vivirgen  ira.  Ira  yao  yuri  it tumuttuttul  tac  Cordero  tas  sitao  lara  angayanna.  Danao nagatang  ira  nga  napili  tab  buttul  nat  tole  ira  tu  cucua  nad Dios  annac  Cordero.  ^  Ay  auan  bulabuga  tu  nesimmuan  nga siri  tas  simu  ra :    Auan  bulabuga  ira  tu  quepasiranan.
PANGUIPALAMMUYA©  14,  527
•  Ay  nasingaccu  it  tanacuan  nga  angel  nga  cumagacagag  tat tangnga  nal  langui  nga  egga  y  evangelic  nga  ilayyagayya  na tac  caranuri  nga  maddian  tad  dabbun,  ay  tang  ngamin  tap pappatulan  ira,  tribu,  marumaruma  nga  ubobug  anna  ili-ili ; •y  Ay  tu  caguianna  nga  icuc-cuUe :  Maganassing  camu  tad Dios  ay  dayarayaoan  nu  yaya,  tanu  y  horas  nap  pappanuD'nu na  limibbe  ngana ;  ay  icacua  nu  yaya  ta  yaya  in  namaratti  tal langui  annad  dabbun,  tab  bebay  anna  la^talatua  nad  dau^am.
s  Ay  tadday  tanacuan  nga  angel  is  siminunug  sa,  nga  ya nga  caguianna :  nataga,  nataga  si  dacal  nga  Babilonia,  nga yaya  in  nappenum  tang  ngamin  nga  pappatulan  tab  binara- yang  nat  turupatu  na  acquidal-lo  na.
»  Ay  tadday  mangana  nga  rnecatallu  nga  angel  siminunug nira,  nga  icuc-culle  na  nga  caguian  Nu  egga  it  tolay  nga maddayorayao  ta  ay  am  onu  ta  imajen  na,  anna  alauatan  ua im  raarca  taf  frente  na  onu  tal  limana,  lo  inumau  na  gapa noca  ib  binarayang  nap  poray  nad  Dio3  nga  egga  nga  napa- ran  nga  auan  bulabiiga  tu  quibuna  ta^j  copa  nal  lusso  na :  anna majjigariga  noca  ta  afuy  anna  azufre  ta  arubang  nam  masan- tos  ira  nga  angeles  ay  ta  arubang  gapa  nac  Cordero  :  ii  ay  nu y  atti  najjigariga  ra  umune  ta  auan  tu  adde  na  ;  ay  auan  bula- buga  tu  paguibannagadda  ta  aggao  annag  gabi,  danuri  ira manguicacua  ta  ayam  anna  imajen  na  annam  mangalaua  ta marca  nang  ngagan  na.  i^  Yao  y  aggattattam  nas  sasantos, nga  mamarulo  tad  dorob  nad  Dios  annam  maladda  nga  angn- gurug  tac  cani  Jesus.
i»  Ay  naguinna  it  tadday  nga  ngaral  tal  langui  nga  caguian- na :.  Itura  mu,  Mapalar  in  nammatay  nga  natay  tag  gracia nay  Yafu :  tanu  ira,  cagui  na  espiritu,  maguimmang  ira  ta langanadda,  ta  mebulun  nira  it  trabajura.
1*  Ay  nasingac  cu  annan  nemammatac  cu,  ic  cunani  nga furao  ;  ay  tac  cunam  nasingac  cu  ifc  tadday  nga  naguitubang nga  caguitta  na  ana  nat  tolay,  nga  egga  nga  napay  ta  ulu  na ib  barungu  nga  bulauan,  ay  sinammi  na  tal  lima  na  im  mata- ram  nga!  ila  nga  ipaggani.  ^^Ay  tanacuan  nga  angel  nga nallauan  tat  templo,  nga  icuc-culle  na  tan  naguitubang  tae cunam :  dobammu  yatun  y  ila  mu  nga  maggani:  ta  limibbe ngana  y  horas  nap  paggani;  ta  im  mula  tad  dabbun  ay  matag- ga  ngana.  i^  Ay  nu  yuri  im  maggaitubang  tac  cutiam  sinaga na  y  ila  na  tad  dabbun  ;  ay  id  dabbun  nagatag.
i7  Ay  nal-lauan  it  tanacuan  nga  angel  tat  templo  nga  egga
528  PANGUIPALAMMUYAG  15.
tal  langui,  cga  maggatammi  gapa  tarn  mataram  nga  il6.  nga paggatac.  *®  Ay  tadde  raangana  nga  angel  nal-lauan  tal  altar, nga  egga  ip  paca-auayya  na  ta  afuy ;  ay  inagalanna  tarn  raasi- can  nga  ngaral  im  maggatammi  ta  ila  nga  paggani,  nga  cagui- a.nna :  dobammu  im  mataram  nga  tun  nga  ila  mu,  tu  umay ng^:•  raam«si  tat  tangacalejjing  nga  vid  nad  dabbun  ;  tanu  y uva«  ira  ay  nallutu  ngana.  i»  Ay  nu  y  angel  inipattu  na  y ila  tad  dabbun,  ay  guinatag  na  im  mula  nad  dabbun,  ay  ne- pattu  n£v  yao  nga  nagatag  ta  appaddayan  tab  binarayang, nga  dian  ^'abba  nan  nafulotan  nga  poray  nad  Dios.  «o  Ay nu  y  ammav.dayan  tab  binarayang  nebatabatay  tal  lauan  nas ciudad,  ay  naJlauan  turi  iddaga,  masqui  gapa  taf  frenu  nac cabayu  ira  tu  ya  i^ga  inadde  na  im  maribu  annam  magatu  nga estadios.
"1  pi  AY  nasingaccu  it  tanacuan  nga  senal  tal  langui,  nga ^^  dacal  annam  mv3capal-la,  pitu  nga  angeles  nga  mag- gatammi tap  pitu  nga  tuKH<gan,  nga  ira  gabba  ngana  y  ultimu, ta  metuppal  ngana  nira  ip  poray  nad  Dios.
«Ay  nasingaccu  nga  caguitta  nab  bebay  nga  vidru  nga naquibuan  ta  afuy :  ay  nasingK^ccu  danuri  in  nal-lauan  nga nacapatulu  ta  ayam,  anna  imajbnna,  anna  senal  na  ay  tab bilaiig  nag  ngagan  na,  nga  maggat.addag  ta  utun  nab  bebay nga  vidru,  nga  maggatammi  ira  ta  ht^rpa  nad  Dios.  »  Ay  tu cantoad  da  ic  canto  ni  Moises  nga  aripaji  nad  Dios,  annac  canto nac  Cordero,  ay  cunnao  nac  caguiadda :
Dacal  annam  mecapalla  y  obram  oh  Afu  Dios  nga Macapangngua  tang  ngamin  ;  ip  pangngupangnguam  cu- rug  annam  matunung,  sicao  nga  mammaguray  tang  nga- min nga  pappatulan.    *  Sinni  y  ari  maganassing anna  ari  maddayarayao  tang  ngagam  mu  ?  ta  sicao^ •  laman  nga  tattadday  im  masanto ;  ta  ngamin  y  ili-ili umay  ira  nga  maddayorayao  nicao  ;  tanu  y  inunung  mu ay  nasingan  tac  curuga  malappa. *»  Ay  tttc  cabaliddanao,  nasingaccu  nabucatan  is  sibban  nat tabernacnlo  nga  ammacaladdan  tal  langui :    «  ay  nallauan  tat templo  ip  pitu   nga   angeles  nga  nanammi  tu  pitu  nga  tu- lagan,  nga  nadornoan  ira  tab  batubatu  ira  nga  mangngnina, auan  tu  quibu  annam  maquilag,  ay  cumilaquila  tag  gacora  tag gumirigairi  nga*bulauan.     ''Ay  tadday  tac  caranuri  ta  app^ l^d,  piiaaratu  nga  matolay  iniddanna  ip  pitu  nga  angeles  ira
PANGUIPALAMMUYAG  18.  529
tap  pitu  nga  malucung  nga  bulauan  nga  napannu  tap  poray nad  Dios  nga  matolay  maffugafugab.  *Ay  nu  it  templo napannu  ta  atu  nag  gloria  nad  Dios  annap  pacapangnguana ; ay  auan  tu  macatallung  tat  templo  ta  adde  tac  quetuppal  nap pitu  nga  tulagan  nga  sinammi  nap  pitu  nga  angeles.
1  £^  AY  naguinna  y  atannang  nga  ngaral  tal  lauan  nat ^^  templo,  nga  caguianna  tap  pita  nga  angeles:  Umeca- muna  ay  ibubbo  nu  ip  pitu  nga  malucung  nga  naluganan  tap poray  nad  Dios  tarn  niundo.
«  Ay  olu  nira  minay  ay  inibubbu  na  tad  dabbun  im  malu- cung nga  sinammi  na  ;  ay  nabbali  tu  taqui  nga  curuga  macani- nipang  tac  caranuri  nga  egga  im  marea  na  ayam  nira,  anna naddayorayao  annan  namm£fccacaa  ta  imajenna.
*  Ay  nu  im  mecarua  nga  angel  inibubbu  na  im  malucung. na  tab  bebay,  ay  nabbali  tu  daga  nga  meyarig  tad  daga  nan natay  nga  i»lay,  ay  ngamin  ip  pinaratu  nga  matolay  nac catay,  masqui  gapa  y  egga  ta  unag  nab  bebay.
*  Ay  im  mecatallu  nga  angel  inibubbu  na  im  malucung  na tab  bannag  ira  annat  tuangue  ial  latulatua  nad  danum,  ay nabbali  tu  daga.  ^  Ay  naguinna  tu  cunnao  ic  quinagui  na angel  nad  danum :  Menunung  ca  ob  sicao  nga  mafolay  tang- ngangangay,  sicao  nga  Masanto,  gafu  tac  cunnao  nan  nepa- manunnti  mu :  « ta  inibubbu  ra  id  daga  nas  sasantos  anna profetas,  ay  daga  y  iniaua  mu  nira  tu  inumadda:  Ay  tu mepangngo  nira.  "^  Ay  naguinna  tu  cunnao  ic  cagui  na  altar: Uan,  oh  Afu  Dios  nga  Macapangngua  sangamin,  curug  anna menunung  y  ammanunnu  mu.
*  Ay  im  mecappa  nga  angel  inibubbu  na  im  malucung  na tab  bilag :  ay  neyaua  sa  tapenu  tutunganna  ta  afuy  it  tola  ira. •  Ay  it  tole  ira  natutung  tac  quefulo  nap  patu  ;  ay  guinague- radda  ingngagan  nad  Dios  nga  egga  ip  paca-auayya  na  tat tulagan  onu  tagaruli  irangao :  ay  ari  ira  nabbabaui  tu  ipadda- yorayarasa.
*^  Ay  im  mecalima  nga  angel  inibubbu  na  im  malucung  na tat  trono  na  ayam ;  ay  ip  pammagurayanna  najjibb6 ;  ay nguinangngangngo  ra  ijjila  ra  tat  taqui  nga  attammadda, **ay  tu  guinagueradda  id  Dios  tal  langui  tam  megafu  tat taqui  nga  attammadda ;  ay  tu  ariadda  binabaui  ic  quing-ngua ra.
1*  Ay  im  mecaunam  inibubbu  na  im  mahicung  na  ted  dacal
530  PANGUIPALAMMUYAG  17.
nga  bannag,  tab  bannag  na  Euphrates  ;  ay  riu  id  danum  n$i nemaga  tapenu  maparan  iddalan  nga  lacaran  nap  patul  nga maggafu  tal  lalassangan  nab  bilag.  ^^  Ay  nasingaccu  nga  nal lauaii  tas  sirnu  nad  dragon  annas  simti  na  ayam,  annas  simu nam  mappe  ira  oga  profeta,  it  tallu  nga  malallug  nga  espiritu nga  nieyarig  ira  tat  tuca  ;  **  tanu  ira  espiritu  nad  demonio, nga  mangngua  tas  senal ;  ay  ira  edda  nga  lacalacaran  ip papatul  ira  tat  tangapaddabbunan  tapenu  pattattaddayadda ira  nga  maquibacal  tac  curuga  dacal  nga  aggao  nad  Dios  nga Macapangua  sa  ngamin.  ^^  (Innammu,  ta  lubbe  ta  nga caguitta  na  minattacao.  Mapalar  yuri  irn  memuguc,  annap pappannanna  y  vestido  na,  ta  maraque  nu  lumacag  nga  uba ay  masingadda  ip  pasiranna)  *«  Ay  tu  napattattadde  ira  tat tadday  nga  lugar  nga  mangngagan  tac  cagui  na  Hebreo  tu  Har- ,  Magedon.
^'^  Ay  im  mecapitu  inibubbu  na  im  malucung  na  tap  pad- :dag ;  ay  nallauan  tat  templo  y  atannang  nga  ngaral  nga  nag- gafu  tat  trono,  ay  tu  caguianna:  netuppal  ngana:  *®ay nacquilaquila,  egga  ic  cuc-culle,  nagaruguc,  annan  nallu- nic  tarn  masican,  nga  auau  bulabuga  ta.  adde  tac  quegga jnat  tolay  ta  utun  nad  dabbun  tu  lunic  nga  cunnuri  nas sican  na!  **Ay  nu  iddacal  nga  ciudad  nababallay  tat tallu,  ay  is  ciudad  ira  tap  pappatulan  nabuccay :  Ay  nu  ib Babilonia,  nga  dacal  neraddamman  ta  arubang  nad  Dios, tapenu  meyaua  sa  ic  copa  nab  binarayang  nga  naggafu  tas fiicati  nap  poray  nad  Dios.  ^^  Ay  ngamin  iffugufugu  cumina- gac,  ay  nu  ib  buquibuquid  ari  ira  nesimmuan.  Ay  daracal  nga alalabu,  ngamin  ib  babatu  nga  caguitta  nad  dammo  nat  tanga- talento  liataga  ira  tal  langui  ay  ya  edda  nassippan  it  ta  tolay  : ay  nu  it  tole  ira  guinagueradda  id  Dios  tag  gafu  tat  tagaruli  riga uran  na  alalabu,  tanu  it  taqui  nga  iniaua  na  ay  curuga  macani- nipang.
"I  y  AY  minaranni  niacan  it  tadday  ta  angeles  ira  nga  nanam- -^'  mi  tap  pitu  nga  malucung,  ay  naquiobobug  niacan -tac cunnao :  Umecatao,  ta  ipasingaccu  nicao  it  tagaruli  nat  tadday nga  babay  nga  curuga  minacquidallao  nga  egga  nga  naguitu- bang  ta  aru  nga  danum  ;  «  ay  tao  nga  babay  naquipatta- garuli  ip  papatul  ira  tad  dabbun,  ay  danuri  im  maddian  tarn mundo  nel-lao  ira  tab  binarayang  na  acquisimeg  na.  *  Ay  tu :neyaiigue  na  ta  Espiritu  tac    catanatan:   ay   nasingaccu  it
PANGUI1>ALAMMUYAG  17>  531
tadday  nga  babay  nga  nattacay  tat  tadday  nga  ayam  nga grana  id  duddu  na,  nga  napannu  ta  ubobug  nga  guegec,  nga egga  sa  ip  pita  nga  ubobug  nga  gueguec,  pitu  y  ulu  na  anna mafulu  it  tagguc  na.  *  Ay  nu  ibbabay  na  vistian  tu  purpura anna  grana  ay  najjigu  tab  bulauan  anna  nadornan  tab  babatu ira  nga  mangnguina  annap  perlas,  ay  tu  paggatammi  na  tal limana  it  tadday  nga  copa  nga  bulauan  nga  napannu  tam marimaritta,  anna  egga  gapasa  im  maluUug  nga  paquidaquena  ; 5  ay  nu  taf  frente  na,  netura  it  tadday  nga  ngagan  :     MistJirio,
BABILONIA  NGA  DACAL,  NGA  YENA  NAM  MINACQXJIDAL-LAO IRA  ANNAT  TUANGUE  NGAMIN  TAM  MALULLUG  IRA    NGA  EGGA
TAD  DABBUN.  «  Ay  nasingaccu  ib  babay  nga  nel-lao  tad  daga nas  sasantos,  annad  daga  nan  nac[uipapatay  ira  tam  megafu tac  cani  Jesus.  Ay  tap  pacasingaccu  sa,  curuga  napallatac  gu. •y  Ay  nu  y  angel  quinagui  na  niacan  :  Ngatta  ta  naccapal-la ca  ?  Ubobugac  cu  nicao  im  misterio  nab  babay,  anna  ay  am nga  nattacayanna,  nga  egga  ip  pitu  nga  ulu  na  annam  mafulii nga  tagguc  na.  »  Nu  y  ayam  nga  nasingammu,  yaya  gari nguem  ari  sangao  ;  ay  tagangue  ngana  nga  umune  nga  mal- lauan  ta  abbu  nga  ari  matucutucuc  tu  ya  nga  anagayantia  ic cararalanna.  Ay  danuri  im  maddian  tad  dabbun  capal- latadda,  danuri  y  ari  netura  ingngagadda  tal  libru  na  inango ta  adde  tac  caparatu  nam  mundo,  maccapal-Ia  ira  nU  tnasing- adda  y  ayam,  nu  annianna  ta  yaya  gari  nguem  ari  tas  sangao, ay  tu  lubbe  noca.  »  Tao  nga  pannonono  egga  sa  nga  nelugan ip  pacauto.  Ip  pitu  nga  ulu  ira  ay  pitu  nga  buquid  iiga  nagui- tubangngan  nab  babay  :  lo  ay  pitu  ira  nga  papatul ;  il  lima nira  ay  nataga,  egga  it  tadday,  ay  nu  it  tadday  ari  paga limibbe  ;  ay  noca  tal  labbe  na,  mannayun  tu  baddi.  **  ay  nu y  ayam  nga  yaya  gari  anna  ari  sangao  yaya  im  mecaualu,  ay tadday  yaya  tap  pitu :  ay  mappunta  yaya  tac  cararalan  na. ^*  Ay  nu  im  mafulu  nga  tagguc  nga  nasingammu  mafulu  ira nga  papatul  nga  auat  tu  inalauara  nga  pappatulan  paga  ; nguem  alauatadda  tuangue  ta  ayam  ip  paca-au'ayyara  nga cunnap  papatul  tal  lagum  nat  tangoras.  **Danao  tadday laman  in  nonora  ay  tu  iyalaua  ra  ip  paca-auayyara  annap pammagurera  ta  ayam.  -^^Danao  maquibacal  ira  tac  CorderO ay  patulucan  ira  nac  Gordero,  ta  yaya  y  Yafu  nay  yafu  ira annap  Patul  nap  papatul  ira:  ay  danuri  gapa  y  egga  nga nebulussa  mamatulu  gapa  noca  ira,  tam  megafu  ta  ira  innagal- an,  napili  annam  maladda.     *«  Ay  quinagui  na  gapa  niaop'^ :
33a  PANGUIPALAMMUYAG  18,
Id  danum  ira  nga  masingammu  nga  naguitubangngan  nam ininacquidal-lao  nga  babay,  ili-ili  ira  anna  buttul  nam  magaru, caguicagui  annap  pappatulan.  *®  Ay  nu  im  mafulu  nga  tag- gue  uga  nasingammu  tuangue  ta  ayam  icalussoia  ib  babay nga  minacquidal-lao  ay  isissinnara  yaya  anna  ubanadda, ay  tu  canadda  ic  carne  na  ay  tu  itubbara  yaya  ta  afuy. *'3'Tanu  id  Dios  inipenna  taf  futura  ip  pamarulora  ta  egga tan  noDona,  ay  mattatagui  ira  tan  nono,  anna  iyaua  ra  ip pappatuladda  ta  ayam  adde  tac  caparulo  nac  cagai  nad Dios.  **Ay  nu  ibbabay  nga  nemammatam  mu  yaya  id dacal  nga  ciudad  nga  mammagm-ay  tap  papatul  ira  tad dabbun.
IQ  TAC  cabalinnao  nasingaccu  it  tanacnan  nga  angel  nga ■^^  umulng  nga  maggafu  tal  langui  nga  cm'uga  dacal  ip  paca- auayya  na  ;  ay  nu  iddabbun  ay  nannauag  ta  gloria  na.  *  Ay tu  inicucculle  na  tarn  masican  nga  ngaral,  nga  cunna  na  mac- cagui :  Nataga,  nataga  id  dacal  nga  Babilonia,  ay  nabbali  tu paddianan  nad  demonios,  annat  tadday  nga  ammucutan  tarn malullug  ira  nga  espiritu,  anna  ammucutan  tam  maluUug  ira nga  mammanu.  »  Tam  megafu  tap  poray  nab  binarayang  nap paquisim^  na,  nataga  anna  nalabu  ngamin  ip  pappatulan  :  ay nu  ip  papatul  nad  dabbun  naquipattagaruli  ira  sa,  ay  nu  ic comerciantes  ira  tad  dabbun  inamungadda  irriiicu  t^m  megafu tas  sican  acquisimeg  na.
*  Ay  naguinna  it  tanacuan  nga  ngaral  tal  langui,  nga  cagui- anna,  Ume  camu  tao  tatole  ira,  umarayyu  camu  sa,  ta  penu  ari camu  mecabacaba  taic  catagarulianna,  ay  tapenu  ari  camu masipo  tat  tagarulina  :  ^  tanu  ic  catagarulianna  nacalabb^.  ta adde  tal  langui  ay  nu  id  Dios  neraddammanna  id  dacaraque  na. « Itoli  nu  sa  ic  cunna  iniyaua  na,  ay  tu  iyaua  nu  sa  id  doble  na liiicalangan  na  ;  tac  copa  nga  namacquibuaquibuan  na,  pamid- duan  nu  nga  pacquibuaquibuan.  '^  Nu  cunnasi  na  inipapped- darayo  na  anna  inipangamung  na  tac  catal  na  tal  lalaqui, cunnatun  gapa  na  jjigariga  anna  attal  nga  ipennii  sa :  ta cunnao  ic  caguianna  tan  nono  na  :  magaitubangnga  tac  careina, ay  aria  balu,  ay  tac  cunnud  lagud  ari  mepangngo  tu  innac  cu y  atfcal.  *Tac  cunnud  lagud  lubbe  tat  tadday  nga  aggao  it tagaruli  na,  patay,  daddam  annab  bisin  ;  ay  tu  metubba  yaya noca  ta  afuy  ;  ta  masican  y  Yafu  Dios  nga  mamanunnu  sa, » Ay  nu  ip  papatul  tad  dabbun  nga  naquipaddal-lo  sa  annan
PANGUIPALAMMUYAO-  18.  68S
naquipattagaruli  sa,  tumangul  annam  manalisigo  ira  nooa  sa nu  masingadda  y  atu  na  afuy  nga  quetubbanna,  *<>a.y  tu manaddac  ira  ta  arayyu  ta  assing  da  nga  maningan  ta  j  jigariga na,  ay  tu  caguiadda :  Cabbi,  cabbi  id  dacal  nga  ciudad  nab Babilonia,  cindad  nga  noasican !  ta  Inbbe  tal  lagum  nat  tan- goras  ic  capanunnu  mu.  **  Ay  nu  ic  comerciantes  iua  tad dabban  tumangul  ira  anna  iyattal  da  yaya,  tarn  megafu  ta auan  ngana  tu  lalaqui  nga  gumatang  tu  lacalacu  ra  ;  *»  lacal- acu  nga  bulauan  anna  pira,  annab  batu  ira  nga  aianguina annap  perlas,  anna  finu  ira  nga  sinnun,  purpura,  annas  seda anna  grana  ;  annang  ngamin  nga  cayucayu  nga  mattagga, ngamin  y  vaso  nga  marfil,  ay  ngamin  ib  vaso  nga  nacua  tac cayu  nga  mangnguina,  anna  tubbaga,  balayan,  anna  naarmol ; i^anna  canela,  ricadu,  incensu,  unguento,  binarayang,  denu, mabanguc  nga  lappao,  trigu  anna  aya-ayam  annac  cajjing  ;  ay taguilacu  nga  cabayu  anna  carrosas,  guiguibul ;  anna  icararua nat  tolay.  i-*  Ay  nu  ib  bungabunga  nga  nagguragurayan  na icararuani  megungay  ira  nicao,  ay  ngamin  ig  gannagaunug nga  massingngo  annam  mapia  nga  innam  mate  gapa  ira  tan nicao  nga  matay,  ay  nu  il  laUaqui  ariadda  ngana  nga maleg  ira.  *»  Nu  in  nallacu  caranao  nga  gannugannug  nga narricu  tarn  megafu  sa  manaddag  ira  ta  arayyu  sa  tarn megafu  ta  assing  da  nga  maningan  ta  jjigariga  na,  nga tumanguitangui  anna  manalasigo  ira  tad  daddam ;  *•  nga caguiadda :  Cabbi,  cabbi  id  dacal  nga  ciudad,  nga  navis- tian  tu  finu  nga  sinnun  anna  purpura  anna  grana,  anna najjigutan  tab  bulauan  anna  babatu  ira  nga  mangnguina  ! I'S'  Ta  danao  nga  cucua  ay  nararal  tal  lagum  nat  tangoras.  Ay nu  ngamin  im  mappacaccua  tat  tatacayan,  ay  nu  ngamin  im minabbabarangay,  tuangue  caranuri  ngaya  nga  pagaleradda  tu paccatolera  ib  bebay,  nanaddag  ira  ta  arayyu,  **  ay  naeenlle ira  tap  paquemamma  ra  ta  atu  na  afuy  nga  catugguianna,  ay tu  caguiadda  :  anni  nga  ciudad  im  maquiguitta  tad  dacal  nga ciudad  ?  *»  Ay  pinayyadda  tu  gabii  y  ulu  ra  ay  tu  icuc-culle ra  it  tunjangui  annam  manalasigo,  ay  tu  caguidda :  Cabbi, cabbi  iddacal  nga  ciudad,  nga  narricuan  ngamin  na  egga  it tatacayadda  tab  bebay  tam  megafu  tangnguinana  !  ta  nadabbu yaya  tal  lagum  nat  tangoras.  20  l^/fagayaya  ca  tam  megafu  sa, sicao  langui,  sicamu  nga  sasantos,  sicamu  nga  apostoleg  sioaniu nga  profetas  ;  tanu  id  Dios  inipe  nasa  it  tagaruli  nga  quelugau- nu.
S54:  PANGUIPALAMMDYAG  19.
«i  Ay  it  tadday  nga  angel  nga  masican  inaccd  na  it  tadday nga-batu  nga  caguitta  nad  dacal  nga  batu  na  agguilingan  ay netabbo  na  tab  bebay,  ay  tu  cunna  nga  naccagai :  cunnao  nam masican  nga  quetabbo  nab  Babilonia  nga  dacal  nga  ciudad ay  tu  ari  ngana  bulabuga  nga  maleg  yaya.  ^s  J^y  nu  ingngaral na  barpistas,  minab  verso,  minaflauta  anna  minassussii  tat trompeta  ari  ira ngana  noca  nga  maguinna  nicao ;  ay  nu  im minapadday  ira  ni  anni  laman  nga  gannug  ari  ira  bulabuga noca  nga  maquitapaddian  nicao;  ay  nu  ig  guni  nap  pappad- dayan  ira  ari  noca  ngana  nga  magainna  nicao  ;  «*  ay  nu  ig gang^  nat  tulu  ariaddaca  ngana  noca  nga  nauagan ;  ay  nu ingngaral  nan  novio  anna  novia  ari  ira  bulabuga  noca  ngana nga  maguinna  nicao  :  tanu  ic  comerciantes  mu  ira  ip  principes tad  dabbun  ;  ta  ngamin  ip  pappatulan  ay  nelogo  ta  assirisirim. 24  Ay  yaya  in  nesimmuan  nad  daga  nap  profetas  annas sasantos  annang  ngamin  danuri  nan  napapatay  tad  dabbun.
1  Q  AY  tac  cabaliddanao,  naguinna  ic  caguitta  nang  ngarai nat  tan ga  buttul  nga  tolay  tal  langui,  nga  cunnao  nac caguidda :  Alleluyah ;  capalliag  anna  gloria,  anna  paca-auayya ay  egga  ira  tad  Dios:  «  ta  curug  annam  matunung  y  am- raanunnu  na ;  ta  pinanunnutan  ic  curuga  dacal  nga  minacqui- dacay,  ib  babay  nga  sinapanganna  id  dabbun  tarn  megafu  tas sinapangna,  ay  inibalo  na  ic  quesinang  tal  lima  na  nad  dagA na  aripan  na  ira.
*Ay  pinidduada  mangana  nga  quinagui  y  AUeiuyah.  Ay nu  y  atu  na  umune  ta  utun  nga  auan  tu  addo  na.  *  Ay  nu  y duafulu  appa  nga  mannacam  anna  appa  nga  pinaratu  nga rnatolay  nattacag  ira  anna  naddayorayao  ira  tad  Dios  nga  egga nga  naguitubang  tat  trono,  ay  quinagaira :  Amen  ;  Alleluyah. ^Aynaggafu  tat  trono  it  tadday  nga  nagaral  nga  pinalappd
Dayarayaoan  nu  id  Dios  tarn  sicamu  ngamin  nga aripanna,  sicamu  ngamin  babaddi  onu  daracal maganassing  camu  sa. •  Ay  naguinnd  nga  cunnang  ngarai  nad  dacal  nga  buttul nat  tolay,  annac  caguitta  nang  iigaral   na  aru  nga  danum, -annac  caguitta    nang   ngarai   nam   masican    nga   aiuguc,   ic cunnao  :     Alleluyah  :  tanu  y  Yafu  tarn  nga  Dios  nga  Macapa- ngngua  tang  ngamin  yaya  im  mappatul.    '' Magayaya  ittam anna  map  palupaguia  ittam  ay  iyaua  tam  sa  ig  gloria  :  tanu  y
PANGUIPALAMMUYAG  19.  535
aggao  nap  pangataua  nac  Cordero  ay  limibbe  ngana,  ay imparan  ngana  y  ataua  na.  ^  Ay  to  neddan  yaya  tu  finu  nga sinnun  tu  ipellung  na,  sinnun  nga  marenu  anna  guraangaga- nga :  tanu  if  finu  nga  sinnun  ira  y  im  menunuiig  nga inicalangan  nas  sasantos.
*Annac  quinagui  na  niacatv:  itura  mu,  Mapalar  danuri in  narob  nga  umay  maquifugab  tap  paccasal  nac  Cordero.  Ay quinagui  na  niacan  :  Danao  ic  cucurugan  na  nga  ubobug  nad Dios.  i<>  Ay  nat  tacagga  tat  tacqui  na  tu  paddayarayosa.  "  Ay quinaguina  gapa  niacan  :  Innam  mu  ta  ariammu  nga  cuan  : Sacan  ay  caguittama  nga  aripan  tac  cunne  ta  uauaguim  ira  nga mamarulo  tab  bilin  ni  Jesus :  dayarayauanmu  id  Dios :  tariti y  ubobug  ni  Jesus  yaya  y  espiritu  na  profecias.
*iAy  nasingaccu  illangui  nga  nabucatan  ;  ay  nasingaccu  it tadday  nga  cabayu  nga  furao  id  duddu  na  tuangue  gapa  tan nattaque  sa  nga  ya  nga  ngagadda  im  Maladda  annac  Ourug  ', mamanunnu  annam  maquibacal  tarn  megafu  tac  catunungan. *«  Ay  nu  immata  na  caguitta  nag  ganga  na  afuy,  ay  ta  ulu  na aru : y  diademas ;  ay  tu  egga  in  netura  nga  ngagan  natnga auan  tu  macannammu  nu  ari  yaya  laman.  **Ay  na  vistian yaya  tas  sinnun  nga  nababbattaccan  tu  daga  :  Ay  nu  ingnga- gan  na  ay  Y  Ubobug  nad  Dios.  i*  An  nu  y  ejercito  nga  egga tal  laiagui  nebulun  ira  sa  nga  guicabayuan  ira  taf  furao;  annan nassinnun  ira  tu  finu  nga  sinnun,  furao  annam  marenur^  ^^'Ay nallauan  tas  simu  na  im  mataram  nga  espada  nga  panannal  na tang  ngamin  nga  pammagurayan  :  ay  tu  mammagure  nira  tat tanga  futul  nga  balayang :  ay  tu  batayan  na  if  lugar  nga ammaddaccan  tubinarayang  nam  masican  nga  poray  nad  Dios, nga  Macapangngua  sa  ngamin.  **  Aj^  egga  nga  netura  tas sinnun  na  anna  uffu  na  ing  ngagan  nga  cunnao :  PATUL NAP  PAPATUL,  ANNAY  YAFU  NAY  YAYAFU.
'•y  Ay  nasingaccu  y  angel  nga  nanaddag  tab  bilag  ;  ay  iniculle na  nga  quinagui  tang  ngamin  tammammanu  ira  nga  cumaga- cagag  tat  tangnga  nal  langui :  Umecamutao  annam  mattat- tadde  carau  tad  dacal  nga  pappafugab  nad  Dios ;  i®  tapenu canannu  ic  carne  nap  papatul,  annac  carne  nac  cacapitan  ira annac  carne  nam  masican  ira  annac  carne  nac  cabayu  tuangue gapa  tac  carne  danuri  nan  naccabayu  nira,  annac  carne  nang ngamin  nat  tatolay  naccabayu  nira,  guibul  onu  ari  guibul, babaddi  onu  daracal.
i«  Ay.  nasingaccu  y  ay  am  anna  papatul  ira  tad  dabbun^  annaa
686  PANGUIPALAMMUYAG  20.
sasuddahi  na  ira  nag  nattafetadday  iiga  umay  maqnibacal  turi tan  nattacay  tac  cabayn  annas  susuddalu  na  ira.  w>ay  tu nagafu  y  ayam  tuangue  tarn  mappe  nga  profeta  nga  inipenna is  sefial  ta  arubang  na  nga  nangnilogatan  na  turi  ira  tan  nan- galaua  tarn  marca  na  ayam  annac  caranuri  nga  nagananitu  ta imajen  na :  ira  nga  dua  netabbo  nga  sigga  inango  ta  neg  nga ajfuy  nga  gnmangaganga  ta  azufre :  »»  ay  nu  iccaruan  napa- patay  ta  espada  nan  naccabayu,  ta  espada  nga  naggafu  tas  sirnu na ;  ay  ngamin  im  niammanu  nabattug  ira  tac  camera.
O  A  AY  nasingaccu  it  tadday  nga  angel  nga  umulug  nga  nag- ^^  gafu  tal  langui,  nga  maggatammi  ta  annusi  na  ari matucutucuc  nga  abbu  annad  dacal  nga  cauag.  *  Ay  tu  guinafu na  id  dragon  il  lacalacay  nga  irao  nga  yaja  gabba  id  diablu anna  satanas,  ay  tu  inigalu  na  yaya  tarn  maribu  tad  dagun, «ay  netabbo  na  yaya  ta  abbu  nga  ari  matucutucuc,  ay  tu sinaccabban  na  ay  sinelloan  na  tapenu  ari  ngana  yaya  ma- catabag  tan  nu  anni  la  ira  pappatulan  ta  adde  tac  quetuppal nam  maribu  tad  dagun :  ay  tac  cabalinnao,  mapalussag  noca yaya  tu  baddi.
*  Nasinga<xju  it  tronos  tuangue  tac  caranuri  nga  naguitubang ira  sa,  ay  napanunnutan  ira  :  ay  nasingaccu  y  icararua  danuri nan  nafutulan  tam  megafu  ta  ubobug  annat  tuddu  ni  Jesu Cristo  annam  megafu  tac  cagui  nad  Dios,  ay  danuri  y  ari  nga naquimallo  ta  ayam,  onu  ta  imajen  na,  anna  ariadda  inalaua im  marca  nga  mepay  taf  frente  ra  annal  limara  :  ay  nattole ira  anna  naquipammagure  ira  tac  cani  eTesus  tam  maribu  tad dagun.  ^  Nu  ic  caruan  nga  namraatay  ari  ira  maguinnoly  ta adde  tac  quetuppal  nam  maribu  tad  dagun.  Yao  y  olu  iiga paguinnolay.  *  Mapalar  anna  masanto  yuri  y  egga  inne  Sian- gan na  ta  olu  nga  paguinnolay:  tac  caranao  auan  ngana  tu paca-auayj'a  nam  mecarua  nga  patay ;  nguem  ira  is  sacerdote nad  Dios  anni  Cristo  anna  raaquipammagure  ira  sa  tam maribu  tad  dagun.
•y  Ay  tac  quetuppal  nam  maribu  tad  dagun,  mapalauan  si Satanas  tan  nafucutan  na,  *  ay  umenoca  yaya  nga  manabag tap  papatulan  ira  nga  egga  ta  appa  nga  dugu  nad  dabbun, Gog  anni  Magog  ay  tu  mapattadde  ira  nga  umay  tab  bacal ; nga  nu  ib  bilang  da  at  caguitta  nabbilang  nad  daga  nab  bebay. •  Ay  tu  ilacac  da  ic  caba  nad  dabbun  ay  tu  ilebu  ra  ip  pallu- gajffoi  nas  sasantos  annas  dmmayu  nga  ciudad :  ay  minulug
PANGUIPALAMMUYAQ  21.  &m
nga  naggafu  tal  langui  y  afuy  ap  pinapate  na  ira.  *»  Ay  nu id  demonio  nga  nanabag  nira  netabbo  ta  ueg  nga  afuy  anna azufre,  nga  netabbaccan  gapa  na  ayam  annam  mappe  nga profeta ;  ay  marigariga  ira  tag  gabi  anna  aggao,  ta  auan  to cofutan  na.
^  Ay  nasingaccu  it  tadday  nga  trono  nga  dacal  anna  furao ic  casissinna,  tuangue  tan  naguitubang  sa,  ay  to  minarayyu  id dabbun  annal  langui  ta  arubang  na ;  ay  tu  ari  nesimmuan  il lugarda.  **Ay  nasingaccu  in  nammatay,  id  daracal  annab babaddi,  nga  niaggataddag  ta  arubang  nat  trono ;  ay  nu  illibru ira  sigga  buca :  ay  it  tanacuan  nga  librn  nabucatan  nga  yaya il  libru  na  inango :  ay  nu  in  nammatay  ay  napanunnutan  ira tag  gannagannug  nga  egga  nga  netura  tal  libru  ira,  nga maquipaccunnay  tac  quingngaquingngua  ra.  **  Ay  nu  ibbebay pinagurayanna  in  nammatay  nga  egga  ta  nnag  na ;  ay  nu  ip patay  anna  injfierno  pinagurayadda  in  nammatay  nga  egga nira :  ay  nu  ngamin  it  tolay  napanunnutan  arinan  natagaruli tac  quepangngattan  nac  quiogngaquingnguara.  **  Ay  nn  ip patay  anna  infierno  netabbo  ira  ta  ueg  nga  afuy.  Yao  im mecarua  nga  patay  cunnunna  gapa  ta  ueg  nga  afuy.  **  Ay nu  egga  ic  quesimmuan  nga  ari  netura  tal  libru  na  inango,  ay metabbo  ta  ueg  nga  afuy.
01  AY  nasingaccu  ib  bagu  nga  langui  annab  bagu  nga ^  dabbun:  tarn  megafu  tac  necauan  na  olu  nga  langui anna  olu  nga  dabbun  ;  ay  auan  ngana  tu  bebay.  «  Ay  nasin- gaccu im  masanto  nga  ciudad,  ib  bagu  nga  Jerusalem,  nga minulug  tal  langui  nga  naggafu  tad  Dios,  nga  naparan  nga navistian  tu  caguitta  nan  novia  ta  ataua  na.  *  Ay  naguinna id  dacal  nga  ngaral  nga  naggafu  tat  trono,  nga  cunnao  ic caguianna :  Imammatannu  it  tabernaculo  nad  Dios  nga  egga tat  tatolay,  maquitappaddiannira,  ay  ira  nocaippammagurayan na,  ay  nu  id  Dios  egga  noca  nira  ay  tu  yaya  id  Dios  da; *aytu  funatan  na  noca  ngamin  il  lulua  nga  matturu  tam mata  ra;  ay  tu  ari  ngana  nga  lubbe  ip  patay;  anna  auan ngana  gapa  to  magattal,  auan  ngana  tu  tangui,  onu  taqui ;  y olu  ira  nga  gannug  nat  talebag  ngana.  *  Ay  yuri  in  naguitu- bang tat  trono,  quinaguina  :  Innannu,  Ngamin  ig  gannugan- nug  pacabaguaccu.  Ay  quinagui  na  paga :  Itura  mu :  Tanu danao  nga  ubobug  maladda  annac  curug.  «  Ay  tu  quinagui na  gapa  niacan :  lubbe  ira  nga  mattalebag.     Sacan  y  Alptwr
538  PANGUIPALAMMUYAG^  21.
anna  Omega,  ig  gafu  annaf  funu.  lyaua  cu  tarn  mapangal  il latua  nad  danum  na  inango.  '^  Yuri  im  mamatulu,  jjininagatan na  noca  danao  nga  gannuganiiug :  ay  sacan  id  Dios  na,  ay yaya  y  ana  cu.  ®  Nguem  n gamin  danuri  im  magananassing, ari  mangurug,  macaritta,  minammapatay,  minacquiraUao, minangnguilogo,  minaggananitu  annang  ngamin  im  minas- siri  siri,  egga  noca  ib  baballe  ra  ta  ueg  nga  gumangaga- Jiga  ta  afuy  anna  azufre;  nga  yaya  im  mecarua  nga? patay.
» Ay  nallauan  it  tadday  caranuri  ta  angeles  nga  egga  na- nammi  tap  pitu  malucung  nga  naluganan  ta  urian  nga  pitu  nga tulagan ;  ay  tu  cunnao  ic  quinagui  na  niacan : '  Umecatao, ipasingaccu  nicao  y  ataua  nac  Cordero.  *<>  Ay  neyanguena nga  sigga  Espiritu  tad  dacal  nga  buquid  anna  atannang  ay inipasingana  niacan  is  santa  ciudad  na  Jerusalem,  nga  minulug tal  langui  naggafu  tad  Dios,  **  nga  egga  sa  ig  gloria  nad Dios :  ay  nu  id'dalangarang  na  caguitta  nad  dalangarang  •  nab batu  nga  curuga  manguina,  nga  meyarig  tab  batu  nga  naburi- burican  tarn  magannugannug ;  malitao  nga  cunnac  crista! : 1*  ngia  egga  im  muralla  na,  nga  dacal  anna  atannang ;  nga egga  ic  caraddua  nga  puerta  na,  ay  tap  puerta  ira  caraddua nga  angeles ;  ay  tu  egga  gapa  in  netura  nga  ngagan  sa  nga ira  gabba  ingngagan  nac  caraddua  nga  tribu  na  ana  na  Israel : 1*  ta  jjigattu  egga  y  tallu  nga  puerta,  ay  ta  zita  tallu  nga puerta :  ay  ta  siguiran  egga  it  tallu  nga  puerta  ay  taggappan, egga  it  tallu  nga  puerta.  **  Ay  riu  im  muralla  nas  ciudad  egga ic  caraddua  nga  patuno  na  ay  eggamma  nga  netura  nira  ing ngagan  nac  caraddua  nga  apostoles  nac  Cordero.  *'  Ay  nu  yuri in  naquiobobug  niacan  nanammi  tu  gucug  nga  pasingan  nga nabulauanan  tu  paggucug  na  tas  ciudad,  puertas  na  ira  anna raurallana.  i«  Ay  nu  is  ciudad  ay  cuadrado,  ay  nu  ic  capad- duanna  caguitta  nab  banganna,  ay  guinucuc  na  is  ciudad  tap pasingan,  caraddua  ta  jjibu  estadios  ig  gucug  na  ;  Ic  capaddu na,  cabana,  an  nac  catannang  na,  nagguiguitta.  *7  Ay  gui- nucuc na  im  muralla,  ay  ig  gucuc  na  magatu  appa  tafulu  appa tan  nabunugan  tac  cunne  tag  gucuc  nat  tadday  nga  tolay,  onu angel.  **  Ay  nu  ibbaggui  nam  muralla  naburiburican  :  ay  nu is  ciudad  tanig  nga  bulauan  riga  caguitta  nam  malitao  nga vidru.  !•  Nu  ip  patuno  ira  nam  muralla  nas  ciudad  nadornan tan  nappapareju  tab  babatu  nga  mangnguina.  Y  olu  nga patun6  ay  jaspe ;  im  mecarua  zafiro ;  im  mecatallu  ay  dgat^t;
PANGUIPALAMMUYAG  22.  589
im  mecappa  ay  esmeralda  ;  *<>  iin  mecalima  ay  sardonica ;  ini mecannam  ay  sardio ;  im  mecapitu  ay  crisolito ;  im  mecaualu ay  berilo  ;  im  mecasiam  ay  topacio  ;  im  mecamafulu  ay  criso- prasio ;  im  mecacarattadday  ay  jacinto ;  ay  nu  immecacaraddna ay  amatista.  **  Ay  nu  ic  caraddua  nga  puerta  meyarig  ira  tu caraddua  nga  perlas ;  catagguitadday  tac  caranuri  nga  puerta ay  tadday  nga  perla:  ay  nu  iddalan  nas  ciudad  ay  tanig  a bulauan  nga  cunnam  malitao  nga  vidru.  ««  Ay  auan  tu  tem-^ -plo  nga  nasingaccu  tal  lagumna :  Tanu  y  Yafu  Dios  n^a Macapangngua  sa  ngamin,  tuangue  tac  Cordero  ira  it  templo na.  2»  Ay  nu  is  ciudad  ari  magauag  tab  bilag,  ni  tab  bulan, tu  mainannauag  sa:  ta  ya  nga:  mamanauag  sa  ig  gloria  nad Dios,  ay  ya  nga  lamparana  ic  Cordero.  »*  Ay  ngamin  ip  pap- patulan  lumacag  ira  tarn  megafu  tan  nauag  na :  ay  nu  ip- papatul  tad  dabbun  iyanguera  sa  ig  gloria  ra.  «5  Ay  nu ippuertas  ari  bulabuga  nga  calitupan  ta  eggao  (ta  auan  bulabuga tu  gabi  turi) :  *«  ay  tu  iyanguera  sa  id  da,yao  annac  quecacua nap  pammagurayan :  ^^  ay  ari  bulabuga  nga  macatallung  sa imaraping  6  nu  yuri  mangngua  tarn  mecaritta  annam  mas- sirisiri :  ay  tu  ya  laman  macatallung  danuri  in  neturd  tal  libru na  inango  nac  Cordero.
OO  AY  inipasingan  na  niacan  ib  bannag  nad  danum  na  ina- ngo, malitao  nga  cunnac  cristal,  nga  maggafu  tat  trono nad  Dios  annac  Cordero,  «tat  tangnga  nad  dalan  nas  ciudad, Ay  tam  maccadammang  nga  pipi  nab  bannag  egga  ic  cayu  na inango,  nga  mabbebesissa  ic  caraddua  nga  bunga,  ay.  tu  raab* bunga  taccabulabulan :  ay  nu  iddon  nac  cayu  yaya  y  ipa? guru  nan  nacion  ira.  »Ay  auan  ngana  noca  tu  gueguec: ay  nu  it  trono  nad  Dios  annac  Cordero  ay  maddian  noca  sa ; ay  nu  y  aripan  na  ira  massirvi  sa  ;  *  ay  quemammatadda  im muca  na ;  ay  metura  taf  f rente  ra  ingngaganna.  ^  Ay  auan ngana  noca  tu  gabi;  ay  ari  ira  ngana  noca  magauag  tu  tulu nal  lampara  onu  nauag  nab  bilag:  taya  ngana  mangnguiaua nira  tan  nauag  y  Yafu  Dios:  ay  tu  mammagaray  ira  tang- ngaugangay.
•  Ay  quinaguina  niacan  :  Danao  nga  cagui  ay  maladda  ira annac  curug :  ay  nu  y  Yafu,  id  Dios  na  espiritu  nap  profetas zinob  na  y  angelna  tu  manguipasingan  ta  aripanna  tag  gan- nagatmug  nga  mappapangue  nga  mesimmu.     '^  Ay  innam^ntiu,
§40  PANGUIPALAMMUYAG  22.
lubbd^  tam  mabi.     Mapalar  yuri  im  macatacquilala  tap  pro- fecias  ira  nga  netura  toye  tal  libra.
*  Ay  sacan  si  Juan  so  innacaguinna  annan  nacasingan  tag gannagannug  ira  ngao.  Ay  tap  pagguinnd  annap  pacasin- gaccu,  natombanga  ay  naddayarayaoua  ta  arubang  nat  tac- quina  angel  mga  nanguipasingan  niacan  tac  caranao  nga gannagannug.  •  Ay  quinaguina  niacan :  Innammu  ta ariammu  nga  cuan.  Caguitta  taca  nga  aripan  anna  uauaguira ira  nga  profetas  annac  caranuri  nga  macatacquilala  tam  mapa- iapalappd  toye  tal  libru :     Dayarayaoam  mu  id  Dios.
*<>  Ay  iu  quinaguina  niacan  :  Ariam  mu  nga  taccabban  y ubobug  nga  profecias  ira  toye  tal  libru ;  ta  lubbe  ngana  y  horas nga  natacquilalan.  **  Yuri  y  ari  nga  menunung,  pagurayam- mu  tu  mangngua  tac  quiual :  ay  yuri  im  maluUug,  pagurayammu mangallaluUug  paga  :  ay  yuri  im  menunung,  pagurayammu  tu umamung  paga  icqueiiunung  na  :  ay  yuri  im  marayarayao  ay pagurayam  mu  tu  umamung  paga  iccarayarayo  na.  **  Innam- mu ta  lubbe  ta  tam  mabi;  ay  egga  niacan  ip  premio  nga meyaua  tac  catagguitadday  nga  meyannung  tac  quingnga quingngua  na.  *^  Sacan  y  Alpha  anna  Omega,  ig  gafu annaf  funu,  y  olu  anna  urian.  **  Mapalar  danuri  im  ma- macarenu  las  sinnudda  tapenu  egga  ip  pacaauayya  ra  nga umay  tac  cayu  na  inango  annat  tullung  tap  puerta  nas ciudad.  i^Lauan  ip  paddianan  nac  quituquitu,  minae- eirisiri,  minaddaracay,  minammapatay,  minaggananitu  annat toangue  ngamin  caranuri  nga  manammayu  annam  mang- ngua tas  siri.
*•  Sacan  si  Jesus  zinob  cu  y  angel  cu  tu  umay  nga  mangui- layyagayya  annam  mamacanauag  nicamu  tao  ira  nga  gannug- annug  tas  sisibban  ira.  Sacan  ig  gamu  anna  gaca  ni  DavW, immadalangarang,  ib  bitun  tap  pallabaga.
»^  Ay  nu  y  Espiritu  anna  novia  caguiadda  :  Umecamutao. Ay  yuri  ira  macaguinna,  pagurayammu  tu  caguianna  :  Umec- amutao. Ay  yuri  ira  mapangal-,  pagurayammu  tu  umay  :  yuri im  maya,  pagurayammu  tu  umay  nga  urainum  tad  danum  nga inango  ta  urena  laggapa.
1*  Pacaladdac  cu  tang  ngamin  tat  tolay  nga  magguinna  ta ubobug  nap  profecias  toye  tal  libru,  tu  nu  egga  it  tolay  nga mangamung  nira,  id  Dios  iyamung  na  sa  it  tulagan  nga  netur^ tal  libra  ngoye  :     *»  ay  nu  egga  it  tolay  nga  mangari  ta  ubobug
PANGUIPATjAMMUYAG  22.  541
ira  toye  tal  libru  nap  profecia,  id  Dios  arianna  ib  baballena  tac cayu  na  inango,  ay  tu  ilauan  na  tas  ciudad  santa  nga  netura toye  tal  libru.
«oYuri  in  nanguilammuyag  ira  tao  nga  gannugannug, quinagui  na :  Ye :  lubbeta  tarn  mabi.  Amen :  Lubbeca, Afu  Jesus.
2iParay  nacuan  tu  ig  gracia  nay  Yafu  Jesus  mealubu  tas sasantos  ira.     Amen.
-P»T^^40»€=4-»c:
ANNUTTULAN.
TAB
BAGU   TESTAMENTO   ONU NAQUIPANABBAN.
SAN  MATEO.
Bucu.  ,  Paniq.
1:    1    Guinafuan  ni  Jesu  Cristo         1
1:18    Nequeyana  ni  Jesu  Cristo              2
2 :    1    Paquitaful    iiat    tallu    papatul ;   pattammang  ta
Egipto  ;  poray  ni  Herodes  ;  pattoli  ta  Egipto...  2
3  :    1    Panguifulufulung  ni  Juan  Bautista         4
3:13    Paquisiccub  ni  Jesus  tag  Galilea  ;  pagagal   cani
Pedro,  Andres,  Santiago  anni  Juan    5
5:    1    Is  sermon  tab  buquid       7
6:    1    Canayuti  nas  sermon  tab  buquid    10
7:    1    Pamalin  tas  sermon  tab  buquid    13
8  :    1    Coru  nat  tad  day  a  mattulag  tal  lazaro  anna  aru
pagangatolay    14
9 :    1    Coru  nat  tadday  a  tolay  nga  nate  ib  bagguina ; cagal  ni  Mateo ;  coru  na  ana  a  babay  nat  tad-
de  maguray,  annac  caruap  paga  ira    17
10  :    1    Necatalac5can  nac  caraddua  nga  apostoles  ira      ...  19
11:    1    Si  Juan  naddob  cani  Jesus    22
11:20    Napporian  ni  Jesus  ic  caruan  a  ciudades     ...     ...  28
12  :    1    Si  Jesus  quinaguina  ic  catununganna  tarn  megafu
tac  quingngua  na  tas  Sabado       24
12  :  22    Pinammapia  ni  Jesus  it  tadde  nagunaggan  nap
pangaccacca          25
12:46    Y  yena  tuangue  ta  uauagui  ni  Jesus  aleradda  yaya.  27 13 :    1    Pitu    nga    angngarigan    tu   panguipasinnan  tap
pappatulan  nad  Dios            27
14:    1    Patay  ni  Juan  Bautista            31
14  :  13   Pamacan  ni  Jesus  tal  lima  ribu  nga  tolay...     .^.  32
544  ANNUTTULAN.
Bucu.  .     ,  Paniq.
14  :  22    Si  Jesus  minay  tad  dicipulosna  nga  liminacag  ta
utun  nab  bebay       33
15  :    1    Si  Jesus  inappo  Da  id  dan  nga  anangngua  a  zini-
naga  tag  gairaman       33
15  :  21    It  tadday  a  babay  a  Cananea  nala  na  ic  coru  na
ana  na  a  babay       35
15  :  32    Pamacan  ni  Jesus  ta  appa  ta  ribu  a  tolay       35
16 :    1    Paquimallo   naf  fariseos   annas   saduceos   ira  tu
manguipasingan  si  Jesus  nira  tu  milagro       36
16  :  13    Si  Jesus  dan  ngana  laman  nga  pinalappa  na  ip
patena  annap  paguinnolena        36
17:    1    Panguli  nac  casissinnan  ni  Jesus    38
17  :  14    Si  Jesus  pinammapiana  it  tadde  bulabulanan     ...  38 17  :  22    Panguipammu  mangana  ni  Jesus  tap  patena  an-
nappaguinnolena             39
18:    1    Ip  pappatulat  tal  langui       39
19  :    1    Paggungay  nam  inagataua,     Abbing  ira  a  babad-
di.       It    tadde     bagui    tolay    nga    inacaegga egga       42
20  :    1    Angngarigan  nam  minammula  ira  ta  uvas       44
20  :  17    Pillu  ni  Jesus  a  raanguipanoimu  tap  patena  annap
paguinnolena           45
20  :  20    Y  yena  na  ana  ni  Zebedee       45
21 :    1    Tftllung  ni  Jesus  ta  Jerusalem  nga  nepemamma
na  ngamin  tat  tolay       46
21  :  28    Angngarigan  nad  dua  ira  nga  ana  tuangue  tarn
minaccoman  ira       48
22 :    1    Angngarigan   nab   boda   na   ana   a   lalaqui  nap
patul             49
22  :  15    Tabbag  ira  ni  Jesus  megafu  tap  pira  nga  ipabbu-
gui  tuangue  tap  paguinnolay  tan  nammatay  ...     50 22:34    Id  dua  nga  daracal  a  dob  ^        ...     51
23  :    1   Taddataddan  contra  ta  anangua  naf  fariseos  anna
escribas  ira       52
24 :    1    Dan   ngana   laman   nga   pinalappa  ni   Jesus  ic
cabuccay  nat  templo ;  ay  it  tacquilala  nad  dat-
talna       54
25  :    1    Angngarigan  nac  caraddua  ira  a  mammaguinga-
nay  annam  mafulu  a  talentos       57
25  :  31    Ip  pamanunnu  ta  urian  nga  aggao           59
26 :    1    P^iDguipammu  ni  Jesus  tac  queyalaua  na  annac
ANNUTTULAN.  545
Bucu.  ^  PAnia.
,  .^quepato  na  tac  cmz ;  it  tadday  a  babay  biiiubbu- tanna  yaya  ta  unguento  tab  Betania     ...      ...     60
26  :  20    Si  Jesus   sinelebrana  ip  pascua  ay  pinaddon^  ip -'  pamugab  nay  Yafu             61
26  :  36    Pattalamman  ni  Jesus  ta  Getsemani.     Panguila-
cusa  ni  Judas.     Si  Pedro  Nappejjiriammuanna yaya   tan  namillu             62
27  :    1    Quedanug  ni  Jesus  ta  arubang  ni  Pilato     ...      ...     65
27  :  27    Ic  quepat6  annac  catanam  nab  baggui  ni  Jesus...     66 28:    1    Ip  paguinnole  ni  Jesus       69
SAN  MAHCOS.
1:    1    Panguifulufulung  ni  Juan  Bautista     ,       71
1 :  14    Panguilayyagayya  ni  Jesus  tag  Galilea  ;  pagagal
tad  dicipulos  ira       72
2  :    1    Si  Jesus  pinainmapiana  it  tadde  nate  ib  bagguina
tac  Capernaum       ...     ...     74
2 :  14    Pagagal  cani  Levi.     Palappa  megafu  ta  aggayu-
nal  tuangue  ta  aggao  nas  Sabado       74
3  :    1    Si  Jesas  inuruna  it  tadde  lalaqui  nga  nammaga  il
limana        ...    '          76
3:13    Capili  nac  caraddua  nga  apostoles          76'
4:    1    Angngarigan  nam  minammula,  annas  semilla  nga
mattubu  tuangue  tab  bullung  nam  mostaza    ...  78
4:35    Si  Jesus  pinaguimammona  ibbaguiu  ...     ...     ...  80
5  ;    1    Pinaramapia  ni  Jesus  it  tadde  lalaqui  nga  nagu-
naggan  nap  pangaccacca  ...      ...     80
5:21    Pinammapia  ni  Jesus  it  tadde  babay  annap  pina-
guinnolena  y  ana  a  babay  ni  Jairo  ...     ...     ...     81
6  :    1    Si  Jesus  nattuddu  tad  dabbun  a  neyanatanna.    In
necatalaccan  nuri  nac  caraddua        ...    83
6:14    Pate  ni  Juan  Bautista         ..,  83
6  :  30    Si  Jesus  pinacanna  il  limaribu  a  tolay  ...       ,  85
6  :  45    Liminacag  si  Jesus  ta  utun  nad  danum         86
7:1    Palappa   megafu  ta  icacan  tal  lima  nga  ari  bi
cabaggauan                ...     86
7  :  24    Si  Jesus,  piuammapiana  y  ana  a  babay  nat  tadde
babay  nga  taga  Grecia,  tuangue  tat  tadde  quitul .anna  abul  ...      ...     ...     ...     .,;     ...    88
646  ANNUTTULAN.
Bucr.  Panio.
8  :    1  Paraacan  nmngana  ni  Jesus  ta  am  nga  tolay     ...     89
8  :  22  Pinacasinganna  it  tadde  baling  tab  Betsaida      ...     90
8  :  27  Si  Jesus  dan  a  pinalappa  iia  ip  patena  annap  pa-
guinnolena       90
9:    1    Ip  paiiguli  nac  casissinnan  ni  Jesus           91
9  :  14    Pinaminapia  ni  Jesus  it  tadde  baguitolay  nga  na-
gunaggan  nap  pangaccacca             92
9 :  30    IJlian  mangana  ni  Jesus  a  palappatan  im  map-
pangue  a  patena  annap  paguinnolena           93
9:33    Netaddataddanna  it  tulu  tac  Capernaum           93
10 :    1    Paquigungue   ta   ataua :    abbing :    paquiabu   nat
tadde  ricu       94
10 :  32    Pillu  ni  Jesus  nga  namalappa  tap  patena  annap
paguinnolena            96
10 :  35    Quiniddao  ni  Santiago  anni  Juan              97
10  :  46   Cora  ni  Bartimeo  nga  buling       97
11 :    1    Tallung  ni  Jesus  ta  Jerusalem  nga  nemaramatan
nam  maguili            98
11 :  12    If  fun  na  higos  a  matabbun  nguem  auanna  tu
bunga.     Paquipacarenu  tas  sibban       ...     98
12:    1    Angngarigan  nam  minammula  ira  tac  coman  nga
pammulan  ta  uvas         100
12 :  13    Tabbag  ni  Jesus  megafu  tap  pabbugui  tac  cani
Cesar  annam  megafu  tap  paguinnolay       101
12 :  28    Y  olu  a  dob.     Y  ana  ni  David.     Tadde  balu  a
babay  nga  maraual   T   102
13  :    1    Dan  nganalaman  nga  palappatan  ni  Jesus  ic  ca-
buccay  na  Jerusalem  tuangue  tad  dattalna     ...   103 14 :    1    Panguigagangay  nam  magaru  nga  panabag  cani Jesus.     Nabubbutan    yaya    ta    unguento    tab Betania        105
14  :  12    Cinelebra  ni  Jesus  ip  pascua  annap  pinaranna  im
masanto  a  pamugabna        106
14:32    Talamman  ni  Jesus  ta  Getsemani          107
14  :  53    Neyalaua  yaya  annan  nafucu.     Neyangue  yaya
ta  aruban  nac  catannangan  nas  sacerdote       . . .   109
14  :  66    Nappejjiriammuan  yaya  ni  Pedro  tan  namillu   ...  109 15 :    1    Nasentencian  yaya  tu  mapapatay  ta  arubang  ni
Pilato;  nepato  yaya  tac  cruz   ... :   110
15  :  42   Jose  nepena  ib  baggui  tat  tadde  libun   112
16:  1 .  Ip  paguinnolay            ...       113
ANNUTTULAN.  547
SAN  LUCAS.
Bucu.  Panig.
1:    1    Pamegafu        115
1:    5    Quebussi  ni  Juan  Bautista      115
1 :  26    Panguibacca  cani  Maria  annap  pattuUussa  ni  Eli-
sabet         116
1:57    Queyana  ni  Juan         118
2:    1    Queyana  ni  Jesus   119
2  :  22    Quepresenta  ni  Jesus  tas  sibban   120
2 :  41    Mine  si  Jesus  a  nattuUun  ta  Jerusalem  turi  tac
caraddua  id  dagunna          121
3:    1    Panguifulufulung  ni  Juan  Bautista        122
3:21    Paquisiccub  ni  Jesus.     Ig  guinafuanna         123
4:    1    Catentacion  ni  Jesus              124
4:14    Panuddu  ni  Jesus  tag  Galilea  annan  Nazaret     ...  125
4  :  31    Nangngua  si  Jesus  tarn  milagros  tac  Capernaum..  126
5  :    1    Milagro  nga  nacua  tap  paguissira ;  pagagal  na  tad
dicipulos           ...   127
5  :  12    Corn  nat  tadday  a  mattulag  tu  lasaro  tuangue  tat
tadday  a  nate  ib  bagguina   127
5:27    Pagagal  cani  Levi   128
6  :    1    Pinalappa  ni  Jesus  ic  catununganna  tap  panguru
na  ta  aggo  nas  Sabado        129
6  :  12    Catullo  nac  caraddua  nga  apostoles       130
6:20    Passermon  ni  Jesus  tab  buquid      130
7  :    1    Inuru  ni  Jesus  y  aripan  nas  Centurion  ay  pina-
guinnolena   y  an^   lalaqui   nat  tadde   balu   a
babay   133
7  :  18    Simibbag  si  Jesus  taz  zinob  ni  Juan  ay  sinud-
duanna  im  maguili  tarn  megafua       134
7  :  36    Angngarigan  nad  dua  nga  imggagatu   135
8:    1    Angngarigan  nam  minammala      136
8 :  19    Inaleg  yaya  nay  yenana  tuangue  tac  cacquina-
bubbii  na   137
8 :  22    Pinaguimammo  ni  Jesus  im  masican  nga  paddag     * anna  inuruna  it  tadde  lalaqui  nga  nagunaggan nap  pangaccacca          137
8  :  40    Pinaguinnolena  y  ana  a  babay  ni  Jairo  ay  pinam-
mapiana  it  tadde  babay  nga  mattulag       138
9  :    1    Necatalaccan  nac  caraddua  nga  apostoles      140
9:10    Pamacan  ni  Jesus  tal  lima  ribu  a  lallaqui   140
548  ANNUTTUIiAN.
Bucu.  Panig.
9  :  28    Panguli  nac  casissinnan  ni  Jesus...    141
9  :  37    Inum  ni  Jesus  ifc  tadde  bulabulaiian       142
10:    1    Necatalaccan  nap  pitufulu  nga  tolay   ,     ...  144
10:25    ADgngarigan  nam  mapia  nga  Samaritano    145
10  :  38    Pagguian  ni  Jesus  tab  bale  ni  Marta    146
11 :    1    Sinudduan  ni  Jesus  tarn  maddasal  id  dicipulos  na
ira      ...              ...     ...     ...  146
11:14    Pinalauanna  it  tadde  demonio      ...   \...  147
11 :  37    Pinalappa  na  il  liua  naf  fariseos  ira  tuangue  tarn
masirib  ira  tad  dob      ...         148
12  :    1    Netaddanna  ip  panguiualin  ta  aggappappe  annap
pacauara  ta  annung  nac  cucua  tad  dabbun     ...  150
12  :  22    Netaddataddanna  ip  pammacatalo  tad  Dies  annap
patturatura   151
13:    1    Inirobna  ip  pabbabaui   ,.      ...  153
13  1 10    Si  Jesus  pinammapiana  it  tadde  babay  ta  aggo
nasSabado         154
13  :  22    Si  Jesus  liminacag  nga  nappangue  ta  Jerusalem...  155
14  :    1    Nangutu  ta  aggo .  nas  Sabado  ;  id  dacal  a  pamu-
gab           ...       156
15  :    1    Y  oveja  nga  nauauan :  ip  pira  nga  nauauan :  y  ana
nga  nauauan        158
16 :    1   Im  mepangngo  a  pamassirvi  tag  gannug  ira  toye
ta  attolayan          160
17:    1    Panaquitanna  ig  guruguru    ...        162
17:20   Id  dattal  nap  pappatulan  nad  Dios        163
18 :    1    Angngarigan  ira  nga  panguipasinnan  ta   acqui-
mallo  ...    164
18:18    Paquiabu  nat  tadde  dacal  a  tolay    165
18 ;  31    Pillu   ni   Jesus   nga  manguipammu   tap  patena
annap  paguinnolena    166
19:    1    Pattullun  ni  Jesus  cani  Zaqueo    166
19:13    Angngarigan  nam  mafulu  nga  minas    167
19  :  29    Tallungna  ta  Jerusalem  nga  nemammatan  ngamin
nat  tolay           ...     ,       ...  168
20  :    1    Paca-auayya  ni  Jesus :  angngarigan  nam  minam-
mula  ira             169
20  :  20    Tabbagna  megafu  tab  bugui,  megafu  tap  paguin-
nolay  tuangue  ta  ana  ni  David...       170
21:    1    Tabbung  nat  tadde  balu  a  babay   171
21 :    5    Si  Jesus  dan  ngana  laman  nga  pinalappa  na  ic
ANNUTTULAN.  549 Bucu.                                                                                               Pakig. cabuccay  nas  sibban  annad  datfcal  na  Ana  nat
tolay   ..".               172
22  :    1    Pascelebrana  tap  pascua  animp  pangnguana  tarn
masanto  a  pamugab    174
22:39    Pattalamman  ni  Cristo  ta  Getsemani        ...  176
22:47    Neyalaua  yaya  annan  nafucu          176
22:54    Nappejjiriamrauan  yaya  ni  Pedro  tan  namillu   ...  176
23  :    1    Si  Jesus  ta  arubang  ni  Filato  anni  Herodes        ...  ]77
23:26    Ic  quepato  na  tac  cruz    179
23  :  50    II  libun  ni  Jesus    180
24:    1    Ip  paguinnole  ni  Jesus    180
24 :  13    Nappasingan  yaya  tad  dicipulos  ay  rainune  tal
langui        ...     4    181
BAN  JUAN.
1:    1    IcCagui...         185
1 :  15    Pamacurug  ni  Juan  megafu  cani  Cristo      ...     ...  185
1:37    Si  Jesus  nacala  tac  caruan  a  dicipulos   ,.  187
2 :    1    Olu  nga   railagro  nga   quingngua   in   Jesus  tac
Cana  tag  Galilea    188
2  :  13    Pamacarenu  ni  Jesus  tas  sibban  ta  Jerusalem    ...  188 3:    1    Y  inubobugna  cani  Nicodemo         189
3  :  23    Tanacuan  a  pamacurug  mangana  ni  Juan  Bautista  190 4 :    1    Paquiobobug   ni  Jesus  tat   tadde  babay   a  taga
Samaria        191
4 :  46    Pinammapiana  tac  Capernaum  y  ana  nat  tadde
atannang  a  tolay         193
5 :    1    Pinammapiana  it  tadde  mattulag   ta   aggo  nag
Sabado         194
Pamacan  ni  Jesus  tal  limaribu  a  lallaqui       197
Initudduua  tat  tolay  nu  anni  ic  cucbrugan  nap
pan  tal  langui      198
Guiminon  si  Jesus  ta  Jerusalem  nga  mine  nala-
gum  taf  fiesta  nga  man gagat  tu  tabernaculo  ...  201 Im  minacquirallao  tuangue  turi  tarn  manguiranug
ira  sa  ..,       204
It  tulu  nam  mundo  •        204
Ta  aggo  nas  Sabadu  pinacasinganna  it  tadde  baling.  207 Im  mapia  nga  pastor      209
6: 6:
1
24
7:
1
8:
1
8:
9:
10:
12
1 1
560  ANNUTTULAN.
Bucu.  .  Panio.
11 :    1    Pinaguinnole  ni  Jesus  si  Lazaro  ay  mine  yaya  ta
Efraim         212
12 :    1    Limibbe   yaya    tab    Betania    ta    annammaggao
nague  nap  pascua        215
12 :  12    Tallungna  ta  Jerusalem  nga  nemammatan  nga-
min  nat  tolay       216
12:20    Iccaruan  nga  Griegos  caragatadda  nga  innan  si
Jesus   216
12:37    Y  ari  pangurug  na  Judios  ira         217
13  :    1    Si  Jesus  binaggauanna  it  tacqui  nad  dicipulos  ira  .  218
13  :  18    Dan  ngana  laman  nga  pinalappa  na  ip  panabagsa
ni  Judas       219
14  :    1    Pamaquengalna  tad  dicipulos  na  ira          ...  220
15:    1    Ic  cacurugan  nab  vid      222
16:    1    Ulianna  mangana  itabba  im  minammannabannay.  224
17:    1    Panguitalutaluttu  Nafu  Jesus         226
18 :    1    Si  Jesus  a  sigga  fucu  neyanguay  ta  arubang  da
Anas  anni  Caifas         227
18  :  15    Nappejjiriammuan  yaya  ni  Simon  Pedro     228
18  :  28    Si  Jesus  ta  arubang  ni  Pilato         229
19:    1    lb  barungu  nga  sisi         230
19:17    Ic  quepato  ni  Jesus  tac  Cruz          231
19:38    Catanam  ni  Jesus   233
20:    1    Nappasingan  si  Jesus  tad  dicipulos  ira...     .,   233
21 :    1    Nappasingan  tad   dicipulos  na   ira  tab  bico  nab
bebay  nat  Tiberias       235
IC  QUINGNGU-QUINGNGUA  NA  APOSTOLES  lEA.
1:    1    Y  une  Nafu  Jesus  tal  langui   239
1:15    In  necatullii  nat  tadde  bagu  nga  apostol        240
2  :    1    Y  aggao  nga  ulug  na  Espiritu  Santo  ta  apostoles ira        
2  :  14    Pappalappa  ni  Pedro  ay  nu  anni  in  nabbalinan-
na        
3  :    1    Corn  nat  tadde  pilay ;  pappalappa  ni  Pedro   244
4:    1    Cafucu  ni  Pedro  anni  Juan   246
4  :  32    Im  mapia  nga  gaiurayan  na  uauagui  ira      248
5:    1    Catagarulian  da  Ananias  anni  Safira   248
5  1 17    Cafucu  annam  milagro  nga  nacalauanan  na  apos-
toles ira            ...  249
241 241
ANNUTTULAN.  551
Bucu.  PANia
5  :  34    Im  mapia  ira  nga  tuddutuddu  ni  Gamaliel  ..     ...  250
6  :    1    NatuUo  ip  pitu  tapenu  massirvi-ta  accacanan     ...  251
7  :    1    Pappalappa  ni  Esteban  ta  arubang  nac  concejo
tuangue  tap  patena       ...     ...     ...  252
8  :    1    Dacal  a  darum  ta  iglesia               256
8 :    5    Si   Felipe,   Pedro  anni   Juan   nagguian   ira  tas
Samaria                256
8:26    Si  Felipe  tuangue  tal  lalaqui  nga  taga  Etiopia    ...  258
9  :    1    Inicoli  nan   nono   ni  Saulo ;   inilayyagayyana  si
Cristo  tad  Damasco  anna  eTerusalem          259
9 :  32    Mine   si   Pedro   a    nattullun    tal   Lidda   annap
Jope   261
10:    1    Si  Cornelio  tuangue  cani  Pedro       ...  262
11 :    1    Si  Pedro  binurubura  na  ta  apostoles  ira  ig  gafu  na
inipangngua  na  tac  quingnguana     ...        265
11 :  19    Panguifulufulung  ni  Bernabe  anni  Saulo  ta  Antio-
quia      266
12  :    1    Cafucu  annam  milagro  nga  nall^faanan  ni  Pedro..  266
13  :    1    NatuUo  da  Bernabe  aiini  Saulo  tapenu  ume  ira
malangan  tac  cabbagang  ira  nga  dabbun  ...  268 13  :  13  Pappalappa  ni  Pablo  ta  Antioquia  nap  Pisidia  ...  269 14 :    1    Da  Pablo  enni  Bernabe  nagguian  ira  ta  Iconio,
Listra  annad  Derbe   272
15  :    1    Tubatubang  annat  tuggay  ta  Antioquia  ;  tubatu-
bang  annat  tuggay  ta  Jerusalem        274
15  :  36    Da  Pablo  anni  Bernabe  nagguian  ira  ta  Antio-
quia     "      276
16:    1    Nassimmuan  ni  Pablo  si  Timofceo  tal  Listra       ...  276
16  :  12    Da  Pablo  anni  Silas  nagguian  ira  taf  Filipos      ...  277 17 :    1    Si   Pablo   nallayyagayya   tat  Tesalonica    annab
Berea        '.   ,279
17  :  16    Nagguias  si  Pablo  ta  Atenas   280
18 :    1    Tap  pagguian  ni  Pablo  tac  Gorinto,  ^fefeso,  anna
Jerusalem         282
18:23    PattuUun  ta  Galacia  annaf  Frigia         283
19:    1    Naquesimmu  si  Pablo  tad  dicipulos  ta  ;6feso       ...  283
19  :  23    Guruguru  nga  quingngua  ni  Demetrio  contra  cani
Pablo   285
20:    1    Mine  mangana  si  Pablo  tag  Grecia       286
20  :  17    Pappalappa   tam  mannacam  ira   ta   sibban   na
tieso   287
Bucu.
21:
1
21:
17
21:
27
22:
23:
241
25:
26:
27:
552  ANNUTTULAN.
Panio. Nallayag  si  Pablo  a  iiappangue  tas  Sria,  annag
guiminon  ta  Jerusalem       289
Pangalaua  nal  lallacalacay  ira  cani  Pablo   290
Y  Judios  ira  ta  Asia  guinafu  ra  yaya   291
Si  Pablo  pinacolina  nu  annian  nan  nepanguK  nan
nono  na        292
Si  Pablo  iniyigiina  ic  catununganna      294
Necapanunnu  ni  Pablo  ta  arubang  ni  Felix  ...  296 Necftpanunmi  ni  Pablo  ta  arubang  ni  Festo  ;  na-
gapela  yaya  tac  cani  Cesar          298
Pappalappa  ni  Pablo  ta  arubang  ni  Patul  Agripa.  300 Pallayag    ni    Pablo   nga    umay   tar   Eoma :   ic
cabugay      ...   303
28:    1    Pattalattan  tarn  Melita   305
28:13    Labbe  ni  Pablo  tar  Eoma      306
EOMANOS.
Panguilaua  annap  pappabalo         309
Y  Evangelio  yaya  ip  paca-auayya  nad  Dios  tu  ica- paliag  ngamin  nam  mangurug           310
Arianna  auayya  im  mapacatunung  tad  dob        ...   311
Pagguraguray  na  Judios         313
Ic  catunungan  nga  nadiosan  mepasingan  nga  auab
bulabuga  tu  passinammuassa  nad  dob       314
Si  Abraham  napacatunung  ta  angngurug   315
Nu  anni   ip   pammacapianan  tac   capacatunung
megafu  ta  angngurug          316
Natay  tac  catagarulian  nguem  matolay  tad  Dios  .  318
Pammaguray  nad  dob  tat  tolay   319
Auab  bulabuga  tu  icatagaruli  danuri  na  egga  tac
cani  Cristo  Jesus         321
Y  anaana  ira  nan  netabba      ^   324
Ic  capacatunung  ta  angngurug            325
Ic  quetoli  noca  nga  gagangay  nga  pagguian  na
Judios  ira   327
Taddataddan  nga  meeunnay  tat  tuddu  napolu  329 Acquimoray  ta  attannang  ira  a  mamma^guray    ...  330
Im  raepangngo  nga  pannonono   331
Ic  catagguitadday  mepangngo  tu  paquemmianna
y  icattolena          333
1:
1:
If)
2:
3:
3:
21
4:
5:
6:
7:
8:
9:
10:
11:
12:
13:
14:
15:
ANNDTTULAN.  553
Bucu.  Panig.
15  :  14    PaDguipacannammmia  tac  caruan  nga  duraug  a
meyannung  tap  paiiguifulufalungna        ...     ...  334
16:    1    Panguilaua  anap  pappadios   335
1.  CORINTIOS.
1 :    1  Panguilaua  annap  pappabalo         338
1 :  10  Si  Pablo  itadataddanna  ip  pattattadde  nag  gui-
nonotan            ...     ...   338
2  :    1  Pamacatunung  na  ta  annung  na  angngifulungna.  340
3:    1  Icabatu  ni  Pablo  ip  pattuttuggay   341
4  :    1  Im  manguifulung  ira  cani  Cristo   342
5  :    1  Mepangngo  tu  mapapano  ta  iglesia  im  maddacay
ira  nga  tolay           344
6  :    1    Nappore  si  Pablo  tarn  megafu  tap  paquipletu  ta
ariibang  nat  tole  ira  nga  ari  matunung     345
7  :    1    Ubobug  megafu  tap  paquicasal     ...       346
8:1    Ubobug  tam  meyannung  tag  gannug  ira  nga  ne-
tabbung  ta  aggananituan   349
9  :    1/  panuri  im'nianguilayyagayya  ta  evangelio  mepa^
■'"     ng^go  tu  mattole  ira  ta  evangelio    ...        350
10  :    1    Umarayyu  camu  ta  aggananituan  ay  cuannu  nga-
mia  ig  gannug  tu  icarayorayo  nan  Dios  ...     ...  352
11:    1    Egga  ip  pigo  nga  tubatubang  ta  iglesia         ^  353
11 :  23    Ubobug  megafu  tao  cacelebra  nap  pamugab  nay
Yafu   355
12  :    1    Ubobug  tara  meyannung  tag  gracia  ira  nad  Dios.  355
13  :    1    Ic  querulay  na  ay  a  megafu  cani  Cristo          357
14  :    1    Ip  pagubobug  tac  cagui  a  cabbagang  tap  pad-
dayorayao  tad  Dies   358
15  :    1    Ip  paguinnole  nan  nammatay        361
16  :    1    Panaddataddan  annap  panguilaua    364
il.  COKINTIOS.
1:    1    Bannabannay  megafu  cani  Cristo    366
2  :    1    Im  mapia  nga  nabbalinan  nat  tura  nga  nacagui
ta  utun          367
3:    1    Y  evangelio  iyaua  na  ic  catunungan       368
4:    1    Ip  panguilayyagayya  ni  Pablo       370
554  ANNUTrULAN.
Bucu.  Panig.
5  :    1    Y  agguiddanamana  tag  gloria  nga  auat  tu  cofu-
taniia    371
6  :    1    Tp  pattolena  tuangue  tap  pamulungna           372
7:    1    Itaddataddanna  ic  carenu        373
8:    1    Itaddataddanna  ippia  nap  pinangngupangngua...  374
9:    1    Is  sigo  nga  nebilibilin    376
10  :    1    Paca-auayya  a  sigga  espiritu  ni  Pablo..-    377
11:    1    Pafcolianna  ip  paca-auayyana          378
12 :    1    Paquittatagueno    annap    panguilammuyag     nay
Yafu   ^    380
13:    1    Netaddataddanna  ip  pabbabaui    382
GALATAS.
1 :    1    Si  Pablo  patolianna  ip  paca-auayya  na  tac  capos-
tolna      '   384
2 :    1    Ic  catannangan  ira  na  apostoles  iniquemmira  it
tuddutudduna      385
3  :    1    Ic  curug  a  catunungan  meggafu  ta  angngurug  cani
Cristo         •    ...  387
4 :    1    Si  Cristo   apanna  ittan  tap  paramagurayan  nad
dob       389
5 :    1    Taddataddan   tapenu    mannanayun    ira   ta    ari
paquiaripan          390
6:    1    Camap  paga  ira  a  taddataddan   392
EFESIOS.
1:    1    Paddayorayo  tad  Dios  megafu  tap  panabbuna  ...  394
2  :    1    Nadduman   nap  paddian  nga  maddaggun  anna
olu  a  paddian        395
3  :    1    Ig  gracia  nad  Dios  a  nealaua  cani  Pablo       397
4  :    1    Initaddataddanna  ip  pattangagui  nan  nono       ...  398 5 :    1    Initaddataddanna   ip  panguiualjn   tac    catagaru-
lian     ...       400
6  :    1    Inibilinna  im  marumaruma  nga  annung  a  cuan...  401
FILIPENSES.
1 :    1    Acquimallo   ni  Pablo  tain  megafu  taf  Filipenses
ira         404
ANNUTTULAN.  555
Bucu.  Panig.
2  :    1    Initaddataddaiina  ip  pattangagui  tan  nono  tua-
ngue  tat  tulu        406
3:    1    Panguipammu  annat  tabatabarang           ...  407
4  :    1    Caruap  paga  ira  nga  taddataddau             ...  409
COLOSBNSES.
1 :    1    Acquimallo  ni  Pablo  tarn  megafu  tac  Colosenses
ira       ...       411
2  :    1    Pinalappa  na  nira  nu  cunnasi  nap  pia  na  annad-
daddamna  nira       ...  413
3  :    1    Initaddataddanna  ic  caparulo  nam  maruinarunia
nga  annung  a  cuan   414
4  :    1    Binalinna  it  tura  na  tu  namalappatanna  tac  caruap
paga   ira  a  tabatabarang  nga  mepangngo  tat tangabbalay   416
I.  TESALONICENSES.
1  :    1  Y  angngurugda,  aggattattamda  anna  aya  ra     ...  418 2:    1  Nu  cunnasi  nainipangalauara  ta  evangelio...     ...  419
3:1  Y  annaddaddamna  nira         420
4  :    1  Initaddataddanna  ir  renu  na  attolay   ...       421
5:    1  Y  aggao  nay  Yafu      422
II.  TESALONICENSES.
]:    1    Pappabalo  ni  Pablo  nira         424
2:    1    Im  misterio  nad  dacay    425
3  :    1    Quiniddona  nira  tu  ipaquimallora  yaya         426
I.  TIMOTEO.
1 :  1  Iniparaddamma  cani  Timoteo  ib  bilinna       428
2  :  1  Mepangngo  ip  paddasal  megafu  ngamit  tat  tatolay.  429
3  :  1  Gannug  a  mauag  ta  obispos  annad  diaconos  ira...  430
4  :  1  Dan  ngana  laman  nga  palappatanna  ic  quetuggay
nac  caruan  ta  iglesia                  431
5  :    1    Ubobug  megafu  tab  babalu  ira  a  babbay  tuangue
tal  lallacalacay  ira     ...           ...     ...  432
6:    1    Marumaruma  nga  bilin              ,.,     ...  434
556  ANNUTTULAN.
II.  TIMOTEO.
Bucu.  Panig.
1 :    1  Panaddaddam  tarn  mapia  nga  uray  cani  Timoteo  436
2:    1  Initaddataddan  na  sa  ip  pannanayun   437
3  :    1  Lubbe  noca  y  aggao  ira  a  mecalulungag      439
4:    1  Inibilinnasa  tu  mapacalappo          440
TITO.
1:    1    Gannug  a  mauag  tarn  Ministros  ira    ...       442
2:    1    Taddataddan  megafu  ta  attolay  annap  pattuddu...  443 8  :    1    Nu  anni  ira  mepangngo  nga  ituddu  iii  Tito        ..»  444
FILEMON. Si  Pablo  inibilinna  ic  catangngal  ni  Onesiaio      ...  446
HEBEEOS.
Ic  catannang  ni  Cristo  anne  ta  angeles         448
Y  acquimoray  a  mepangngo  cani  Cristo        -449
Ic  catannang  ni  Cristo  anne  cani  Moises    ...     ...  451
Ip  paguimraang  nga  caddetan  nam  minangngur-
rug  ira          452
Is  sacerdocio  ni  Cristo   453
Ic  quecalulangag  nap  paquituggay  ta  iglesia       ...  454 Ic  catannang  ni  Cristo  anne  cani  Aaron      ...     ...  456
Ic  capari  ni  Aaron  netuppal  cani  Cristo   458
Y  olu  naquipanabban   459
Id  dob  tadday  a  aninu  nac  cucua  ira  a  mappangue  461
Y  angngurug  taangue  tab  bungana       464
Taddataddan  megafu  ta  angngurug  anna  aggat-
tattam       ...     ...  466
13  :    1    Taddataddan  paga  ira  nga  neyamung           469
SANTIAGO.
1:    1    Is  sirib  mepangngo  maquiddao  tad  Dios       471
2:    1    Y  angngurug  tuangue  ta  icalangan            ...  472
3:    1    Ip  pamraagure  taz  zila       ...  474
1:
i2:
3:
4:
5:
6:
7.-:
8:
9:
10:
11:
12:
ANNUTTULAN.  557
Bi3cir.  Panig.
4  :    1    Panaquitanna  y  accaquelug  ta  annung  nac  carab-
bun         475
5  :    1    Ubobug  megafu  tarn  macappira  ira  nga  maddacay  47G
I.  PEDEO.
1:    1    Id  dacal  nga  inagallallo  nad  Dios              ...479
2:    1    Y  olu  a  batu  iiat  tungu               ...     ...     ...481
3 :    1    Ip   paccauffuufun   annap   paccasiaya  nam   mat-
tangabay         483
4  :    1    Initaddataddanna  ir  renu  anna  ari  panabag       ...  484 5:    1    Annung  a  cuan  nal  lallacalacay  ira       486
II.  PEDRO.
1 :    1    Taddataddan  tu  ipangngua  ngamin  tanri  meyan-
nung  tannerulay  a  cuan  nac  Cristiano     ...     ...  488
1 :  16    In  nepangull  nac  casissinnan  nay  Yafutam  a  si
Jesu  Cristo..   ,     ...  489
2:    1    Ubobug  megafu  tarn  raaestros  ira  nga  siri   489
3:    1    Id  dattal  nay  Yafu                491
I.  JUAN.
1 :    1    Y  ubobug  na  inango        494
2 :    1    It  tadday  nga  ammacatalaccan  ta  arubang  nay
Yama               ...      ...      ...  4t)4
3:    1    Y  anaana  nad  bios                   ...  496
4:    1    Caeca  pan  y  espiritus           ...  498
5:    1    It  tallu  nga  minammacurug       ...  499
II.  JUAN.
Tan  napili  ngababay  tuangue  ta  ana  na  ira       ...  501
III.  JUAN.
Tarn  meddu  a  bi  Gayo   502
568  ANNUTTULAN.
JUDAS. Bucu.  Panio.
Ubobug  megafu  tat  tole  ira  a  maddacay     ...     ...  504
PANGUILAMMUYAG.
1:    1  Pamegafu              507
1:    9  Ip  pappasingan ni  Cristo      ...       508
2 :    1  Turatura  tas  sibban  ira  na  Efeso,  Smirna,   Per-
gamo  annat  Tiatira   509
3 :    1  Taratura  tas  sibban  ira  nas  Sardis,  Filadelfia,  anna
Laodicea      511
4:    1  Ip  pappasingan  nat  trono       513
5:    1  II  libru  nga  nasellouan  tap  pita   514
6:    1  In  necabuca  nas  sellos  ira       515
7:    1  lb  bilang  nan  nasellouan  ira   517
7:    9  Id  dacal  a  dummu  nat  tolay         517
8 :    1  Ip  pitu  nga  angeles  nga  guitammitan  tat  trom-
petas   518
9  :    1  Im  mecalima  nga  angel  sinupanna  it  trompeta  ...   519
9  :  13  Im  mecannam  nga  angel  sinupanna  it  trompeta...  520
10:    1  Tadday  nga  angel  a  raacapangngua           ...   521
11:    1  Dua  a  testigunga  nallabbun   522
11 :  15  Im  mecapitu  nga  angel  sinupanna  it  trompeta  ...   523
12:    1  Casingan  nab  babay  tuangue  tad  dragon      523
13:    1  Casingan  nad  dua  nga  ayam              ...  525
14:    1  Ic  Cordero  tuangue  tat  tumuttulsa         526
15  :    1  Ip  pitu  nga  angeles  annap  pitu  nga  tulagan       ...  528
16  :    1  Ip  pitu  ira  nga  taza  nga  napannu  tab  batu   529
17  :    1  Im  misterio  :  id  dacal  a  Babilonia          530
18:    1  Ic  cabuccay  nab  Babilonia   532
19  :    1  Mulamugang  annap  paddayorayo  tad  Dios   534
19:11  Y  ubobug  nad  Dios   535
20 :    1  Y  olu   a   paguinnolay   annap   pappatulan   nam
milenio               ...  536
20:11  Ip  pamanunnu  tap  panuppalan   537
21 :    1  lb  bagu  a  Jerusalem      537
22:    1  lb  bannag  annac  cayu  na  inango   539
ji  PLANO
|!  ,!<•  la
ANTK^UA  JERUSALEM
Hu>'i'i'i  /iihlico  A
UNIVERSITY  OF  MICHIGAN
3  9015  05449  1520
