MATEO
Amo ini an pagkasunodsunod han mga kaapoy-apoyan
ni Jesu-Cristo nga tulin ni David, nga tulin ni Abraham.
2 - 11 Tikang kan Abraham ngadto kan Hadi David,
amo ini an mga kaapoy-apoyan: Abraham, Isaac, Jacob, Juda,
ngan an iya kabugtoan; Fares ug Sara (an iroy nira amo
hi Tamar), Esrom, Aram, Aminadab, Naason, Salmon, Boos
(an iroy niya amo hi Rahab), Obed (an iroy niya amo hi Rut),
Isai, ngan hi Hadi David. Tikang kan David ngadto han
panahon han pagbalhina nga mga bihag han mga tawo
han Israel ngadto ha Babilonia, amo ini an mga kaapoyapoyan:
David, Solomon (an iroy niya amo an asawa anay
ni Urias), Roboam, Abias, Asa, Josafat, Joram, Usias, Jotam,
Acas, Ezequias, Manases, Amon, Josias, ngan hi Jeconias
ngan an iya kabugtoan. 12 - 16 Tikang han panahon kahuman
han kabalhin nira nga mga bihag ha Babilonia ngadto
han katawo ni Jesus, amo ini an mga kaapoy-apoyan:
Salatiel, Sorobabel, Abiud, Eliaquim, Asor, Sadoc, Aquim,
Eliud, Eleasar, Matan, Jacob, ngan Jose nga nangasawa kan
Maria, an iroy ni Jesus nga ginngaranan nga Mesiyas.
17 Sanglit, may-ada katorse ngatanan nga katulinan tikang
kan Abraham ngadto kan David, katorse man nga katulinan
tikang kan David ngadto han kabalhin nira nga mga bihag
ha Babilonia, ngan katorse liwat nga katulinan tikang han
kabalhin nira nga mga bihag ha Babilonia ngadto han katawo
han Mesiyas. 18 Sugad hini an katawo ni Jesu-Cristo. Han
karaslon pa la hi Maria nga iroy niya ngan hi Jose,
nahibaroan ni Maria nga burod na hiya ha larang han Espiritu
Santo. 19Diri karuyag magpakaalo kan Maria hi Jose
kay matadong hiya nga tawo. Sanglit, nakahunahuna hiya
hin pagbaya kan Maria hin hilom la. 20 Kundi samtang ginhunahuna
niya ini, pinmakita ha iya in usa nga anghel han
Ginoo pinaagi hin inop, ngan nagsiring, “Jose, tulin ni
David, ayaw pag-alang hin pagkarawat kan Maria nga imo
asawa kay nagburod hiya ha larang han Espiritu Santo.
21Mag-aanak hiya hin lalake, ngan pagngangaranan mo
hiya nga Jesus, kay magtatalwas hiya han iya katawhan
tikang han ira mga sala.” 22Nahinabo ini ngatanan basi matuman
an iginyakan han Ginoo pinaagi han manaragna
nga nasiring, 23 “Magbuburod in usa nga uray nga daraga
ngan mag-aanak hin lalake, ngan tatawgon hiya nga Emmanuel”
(nga karuyag sidngon, “An Dyos aanhi upod ha
aton”). 24 Sanglit, han pagmata ni Jose, gintuman niya an
iginsugo ha iya han anghel han Ginoo, ngan pinangasawa
niya hi Maria. 25 Kundi hi Jose waray makighilawas kan
Maria tubtob nga nag-anak hi Maria. Ngan Jesus an iginngaran
ni Jose han bata.
Natawo hi Jesus ha bungto han Betlehem, ha tuna
han Judea, han panahon nga hi Herodes an hadi.
Waray pag-iha, nagkaabot ha Jerusalem, tikang ha sinirangan,
in mga tawo nga batid hin kamaaram bahin han
kabitun-an, 2 ngan nagpakiana hira, “Hain ba an natawo
nga bata nga hadi han mga Judiyo? Hinkit-an namon ha
sinirangan an iya bituon, ngan kinmanhi kami hin pagsingba
ha iya.” 3 Han pakabati hini ni Hadi Herodes, nabaraka
hiya pati an bug-os nga Jerusalem. 4 Gintirok niya an
ngatanan nga mga puno han kapadian ngan mga magturutdo
han Balaod, ngan ginpakianhan hira, “Diin ba
matatawo an Mesiyas?” 5 “Didto ha bungto han Betlehem,
ha Judea,” nagbaton hira. “Amo ini an iginsurat han manaragna:
6 ‘Ikaw Betlehem, ha tuna han Juda, diri ka gud
amo an giuubosi han mga bungto han Juda; kay magawas
tikang ha imo in usa nga pangulo nga magpapakaupay
han akon katawhan nga Israel.’ ” 7 Sanglit, iginpatawag ni
Herodes hin hilom an mga kamag-araman nga tikang ha
sinirangan. Hinbaroan niya tikang ha ira an untop nga takna
han pagpakita han bitoon. 8 Ngan ginpakadto hira ha
Betlehem ngan gintugon hira: “Pakadto kamo, ngan
pamilnga niyo hin maupay an bata. Kon hiagian niyo,
pahibaroa ako dayon, basi kumadto man ako hin pagsingba
ha iya.” 9 - 10Ngan nagkalakat hira. Nakita nira an amo
ngahaw nga bitoon nga hinkit-an nira ha sinirangan. Nalipay
hira han pakakita nira han bitoon. Nag-una ini ha ira
tubtob nga tinmungod ngan hinmunong ha dapit nga hinmumutangan
han bata. 11 Sinmulod hira han balay ngan
hinkit-an nira an bata upod hi Maria nga iroy niya. Linmuhod
hira, ngan nagsingba ha iya. Binuksan nira an ira
mga dara ngan naghalad hira ha iya hin bulawan, insyenso
ug mira. 12Ginpahimangno hira han Dyos pinaagi hin inop
nga diri na bumalik hira ngadto kan Herodes; sanglit nangoli
hira ngan lain nga dalan an ira gin-agian. 13Han paghilakat
na nira, pinmakita kan Jose ha inop in usa nga anghel
han Ginoo ngan nagsiring, “Buhat, dad-a an bata ngan an
iroy niya, ngan palagiw kamo ngadto ha Ehipto. Pabilin
kamo didto ngada han pagsidnga ko ha iyo, kay magbibiling
han bata hi Herodes basi patayon niya.” 14 Binmuhat hi
Jose, gindara niya an bata ngan an iroy, ngan pinmalagiw
hira ngadto ha Ehipto hadto ngahaw nga gab-i. 15Nagpabilin
hira didto ngada han kamatay ni Herodes. Nahinabo
ini basi matuman an iginsiring han Ginoo pinaagi han manaragna,
“Gintawag ko an akon Anak tikang ha Ehipto.”
16Duro an kapungot ni Herodes han pakasabot niya nga
gintuyaw la hiya han mga kamag-araman nga tikang ha
sinirangan. Nagsugo hiya nga pamatayon an ngatanan nga
kabataan nga kalalaken-an ha Betlehem ngan ha higrani
nga mga dapit nga may duha ka tuig an panuigon ug bisan
diri pa duha ka tuig sumala han iya nahibaroan tikang han
mga bisita han takna han pagpakita han bitoon. 17Dida hini
natuman an iginsurat ni Jeremias nga manaragna nga
nasiring: 18 “Binati in tingog ha Rama, tingog hin mapait
nga pagnguyngoy ngan pagtangis. Nagtangis hi Raquel
tungod han iya mga anak, nagtangis hiya ngan waray
makakaliaw ha iya, kay patay na hira ngatanan.” 19Han kamatay
na ni Herodes, pinmakita kan Jose pinaagi hin inop
didto ha Ehipto in usa nga anghel han Ginoo. 20Nagsiring
hiya, “Buhat, dad-a an bata ngan an iroy niya, ngan balik
ngadto ha tuna han Israel, kay patay na an mga nag-
4 MATEO 2:20
3
4
5
dudumot han bata.” 21 Sanglit binmuhat hi Jose, gindara
niya an bata ngan an iroy niya, ngan inmoli ngadto ha Israel.
22 Kundi han pakabati niya nga hi Arquelao nga anak ni
Herodes, amo an sinmaliwan nga hadi han Judea, nahadlok
hi Jose hin pag-ukoy didto. Ginpahimangno pa hiya pinaagi
hin inop, sanglit kinmadto hiya ha lalawigan han Galilea;
23 ngan nag-ukoy hiya ha Nazaret nga bungto, basi matuman
ini nga iginsiring han manaragna: “Tatawgon hiya nga
Nazareno.”
Hadto nga panahon hi Juan nga Parabunyag kinmadto
ha kamingawan han Judea ngan nagtikang hin pagwali.
2 Nagsiring hiya, “Magbasol ngan bayai an iyo mga
sala kay hirani na an Ginhadian han langit.” 3 Hi Juan amo
an hinabihan ni Isaias nga manaragna han pagsiring niya:
“May nagoliat ha kamingawan, ‘Andama niyo an dalan para
han Ginoo; tadonga an dalan nga iya aagian!’ ” 4 Hinimo hin
buhok hin kamelyo an kan Juan panapton, anit an iya bakos
ha hawak, ngan mga duron ngan dugos ha kagurangan an
karaonon niya. 5 Kinmadto ha iya an mga tawo tikang ha
Jerusalem, tikang ha bug-os nga lalawigan han Judea ngan
tikang han ngatanan nga katunaan nga harani han Salog
Jordan. 6 Iginkumpisal nira an ira mga sala ngan ginbunyagan
hira ni Juan didto ha Salog Jordan. 7 Han pakakita ni
Juan han damo nga mga Parisiyo ngan mga Sadusiyo nga
nadaop pagpabunyag ha iya, nagsiring hiya ha ira, “Kamo
nga mga halas—hin-o ngani an nagsumat ha iyo nga
makakalikay kamo han tiarabot nga kasina han Dyos?
8 Ipakita ha iyo mga buhat nga nagbasol na kamo han iyo
mga sala. 9 Ayaw kamo tapod nga mga anak kamo ni Abrahan.
Nasiring ako ha iyo nga ini nga mga bato mahihimo
han Dyos nga mga anak ni Abraham. 10 Andam na an
parakol hin pagpulod han kahoy ha iya mga gamot; pupudlon
ngan susunogon an tagsa nga kahoy nga diri nahatag
hin maupay nga bunga. 11Nagbubunyag ako ha iyo hin
tubig, tigaman han iyo pagbasol; kundi magbubunyag ha
iyo han Espiritu Santo ngan hin kalayo hiya nga masunod
ha akon. Labaw gud hiya ha akon; diri ngani ako takos
magbitbit han iya mga sandalyas. 12Dara niya an iya nigo
hin pagpalid basi an uhot mahilain han tipasi. Pagtitirokon
niya an trigo didto ha iya kamalig, kundi an uhot pagsusunogon
ha kalayo nga diri napaparong.” 13Hadto nga
panahon, inmabot hi Jesus tikang ha Galilea, ngan kinmadto
kan Juan didto ha Jordan basi bunyagan hiya ni Juan.
14Gintalinguha ni Juan nga magbalhin hi Jesus han iya
nahuhunahunaan ngan iya ginsiring, “Ako kunta an angay
pagbunyagan mo, kundi ikaw lugod an napakanhi ha
akon!” 15 Kundi binmaton hi Jesus ha iya, “Pabay-i la anay ini
yana. Kay dida hini nga paagi mahihimo naton an ngatanan
nga ginkikinahanglan han Dyos.” Ngan tinmangdo hi Juan.
16Han kabunyagi na kan Jesus, hinmawas hiya han tubig.
Nabuksan an langit ngan hinkit-an ni Jesus an Espiritu han
Dyos nga nakunsad sugad hin sarapati ngan hinmugdon
dida ha iya. 17Ngan nagsiring in tingog tikang ha langit,
“Amo ini an akon hinigugma nga Anak nga nakakalipay gud
ha akon.”
Niyan gindara hi Jesus han Espiritu ngadto han
kamingawan basi pagsulayon han Yawa. 2 Katapos hin
40 ka adlaw ngan 40 ka gab-i nga pagpuasa, ginutom hi Jesus.
3 Dinmaop ha iya an Yawa ngan nagsiring, “Kon Anak
ka manggud han Dyos, himoa nga tinapay ini nga mga bato.”
4 Kundi binmaton hi Jesus, “Nasiring an kasuratan,
‘Nabubuhi an tawo diri la hin tinapay, kundi han tagsa nga
pulong nga ginyayakan han Dyos.’ ” 5 Niyan gindara hiya
han Yawa ngadto han Baraan nga Syudad, ngan ibinutang
hiya didto han gihahataasi nga atop han Templo, 6 ngan
ginsiring hiya, “Kon Anak ka manggud han Dyos, patinhulog
ngadto ha tuna kay nasiring an kasuratan, ‘Magsusugo
an Dyos han iya mga anghel mahitungod ha imo; sasapnayon
ka nira han ira mga kamot, basi diri mapilas an imo
mga tiil ha mga bato.’ ” 7 Binmaton hi Jesus, “Kundi nasiring
man liwat an kasuratan, ‘Kinahanglan diri mo pagsulayon
an Ginoo nga imo Dyos.’ ” 8 Niyan gindara hiya han
Yawa ngadto hin gihahataasi nga bukid ngan iginpakita ha
iya an ngatanan nga mga ginhadian han kalibutan, ngan
an ira kagamhanan. 9 “Ihahatag ko ha imo ini ngatanan,”
nagsiring an Yawa, “kon humapa ka ngan magsingba ka ha
akon.” 10 Binmaton hi Jesus, “Iwas dida, Satanas! Kay nasiring
an kasuratan, ‘Singbahon mo an Ginoo nga imo Dyos,
ngan hiya la an pag-alagdon nimo!’ ” 11Ngan binmaya an
Yawa kan Jesus, ngan nagkaabot in mga anghel ug nagtimangno
kan Jesus. 12Han pakabati ni Jesus nga napriso hi
Juan, kinmadto hiya ha Galilea. 13Waray na hiya pag-ukoy
ha Nazaret kundi ha Capernaum. Aada ini nga bungto ha
ligid han Lanaw Galilea, ha katunaan han Zabulon ug Neftali.
14Nahinabo ini basimatuman an iginsurat ni Isaias nga
manaragna nga nasiring: 15 “Galilea han mga Hentil! An tuna
ha Zabulon ngan an tuna ha Neftali, aragian tipakadto
ha dagat, ha tabok han Jordan. 16 An mga tawo nga
nag-uukoy ha kasisidman makita hin dako nga kapawa. Ha
ira nga nag-uokoy ha masirom nga tuna han kamatayon
malamrag an kapawa!” 17 Tikang hadto nagtikang hi Jesus
hin pagwali, “Bayai niyo an iyo mga sala, kay hirani na an
Ginhadian han langit!” 18 Samtang naglalakat hi Jesus ha
baybayon han Lanaw han Galilea, hinkit-an niya in duha
nga magbugto nga mangirisda, hi Simon nga tinatawag
nga Pedro ngan an iya bugto nga hi Andres, nga nagtutunod
han ira pukot didto han lanaw. 19Nagsiring hiya ha
ira, “Upod kamo ha akon ngan tututdoan ko kamo pagdakop
hin mga tawo.” 20 Ira binayaan dayon an ira mga
pukot ngan binmunyog hira ha iya. 21Nagtipaunhan hiya
ngan hinkit-an niya in duha pa nga magbugto, hira Santiago
ug Juan nga mga anak ni Sebedeo. Nakadto hira han ira
sakayan upod an amay nira nga hi Sebedeo, nag-aandam
han ira mga pukot. Gintawag hira ni Jesus. 22Dida dayon binayaan
nira an sakayan ngan an ira amay, ngan binmunyog
hira kan Jesus. 23Nagsudoy hi Jesus ha bug-os nga Galilea
ngan nagtutdo hiya didto han ira mga sinagoga, nagwali
han Maupay nga Sumat han Ginhadian, ngan nagtambal
han magkalainlain nga mga sakit ngan mga balatian han
mga tawo. 24Nahibantog hiya ha bug-os nga Siria, sanglit
gindara ngada ha iya an ngatanan nga mga nag-antos hin
magkalainlain nga sakit ug balatian: mga sinasangkayan,
mga buntogon, ngan mga lulid. Gintambal hira ngatanan
ni Jesus. 25Damo nga mga tawo in nagsunod ha iya tikang
ha Galilea ngan ha Decapolis, ha Jerusalem, ha Judea, ngan
ha tuna nga tabok han Jordan.
Han pakakita ni Jesus han damo nga mga tawo, sinmagka
hiya hin pungtod ngan didto linmingkod hiya.
Gin-alirongan hiya han iya mga tinun-an, 2 ngan nagtikang
hiya hin pagtutdo ha ira: 3 “Palaran adton nakilala nga
kablas hira ha espiritu, kay ira an Ginhadian han langit!
4 “Palaran adton masulob-on, kay pagliliawon hira han
Dyos! 5 “Palaran adton mapinaubsanon, kay kakarawaton
nira an iginsaad han Dyos! 6 “Palaran adton may dako nga
MATEO 2:21 5 MATEO 5:6
6
tinguha pagtuman han kaburut-on han Dyos, kay patutungahon
gud hira han Dyos! 7 “Palaran adton maloloyon
ha iba, kay malolooy man an Dyos ha ira! 8 “Palaran
adton maglinis in kasingkasing, kay makakakita hira han
Dyos! 9 “Palaran adton nagbubuhat para hin kamurayaw
ha mga tawo, kay tatawgon hira nga mga anak han Dyos!
10 “Palaran adton ginpapakurian tungod nga nagtutuman
hira han kaburut-on han Dyos, kay ira an Ginhadian han
langit! 11 “Palaran kamo kon pagbiaybiayon, ngan pagpakurian
kamo han mga tawo, ngan pagbutangbutangan
kamo tungod la nga akon kamo mga sakop. 12 Pagrayhak
ngan paglipay kamo, kay dako an balos nga andam didto
ha langit para ha iyo. Amo ini an ginbuhat han mga tawo
han pagpakurii nira han mga manaragna nga una pa ha
iyo. 13 “Kamo amo an asin para han ngatanan nga
katawhan ha tuna. Kundi kon tumab-ang an asin, waray na
iba nga paagi hin pagpabalik han iya kapag-ad. Waray na
ito gamit, sanglit ilalabog nala basi pagtamaktamakan han
mga tawo. 14 “Kamo amo an kapawa han bug-os nga kalibutan.
Diri matatago in bungto nga gintindog ha bawbaw hin
bukid. 15Waray nadagkot hin suga ngan takloban. Lugod,
ibinubutang ha burutangan hin suga basi makalamrag han
ngatanan nga aada ha balay. 16Ha sugad nga paagi, kinahanglan
an iyo suga magmapawa ha atubangan han mga
tawo, basi hikit-an nira an iyo maupay nga buhat, ngan
pagdayawon nira an Amay niyo ha langit. 17 “Ayaw kamo
paghunahuna nga kinmanhi ako pagpara han Balaod ni
Moises ngan han mga igintutdo han mga manaragna.
Waray ako kumanhi hin pagpara hini, kundi hin pagtuman.
18 Tigamni niyo ini: samtang aada pa an langit ngan an tuna
waray bisan usa nga tulbok ug usa nga bagis in paparaon
dida han Balaod, ngada han katuman han ngatanan.
19 Sanglit, an magpasibaya bisan han gigugutiayi han mga
sugo, ngan magtutdo han iba hin diri pagtuman, giuubosi
hiya paghunahunaon didto ha langit. Kundi an nasugot
han Balaod ngan magtutdo han iba hin pagtuman hini,
magigin dako hiya didto han Ginhadian han langit. 20 Sanglit
nasiring ako ha iyo: kon diri lumabaw an iyo pagkamatadong
han kanan mga Parisiyo ngan mga magturutdo
han Balaod, diri gud kamo makakasulod han Ginhadian
han langit. 21 “Hinbatian niyo nga gintutdoan hini an mga
tawo han una nga panahon, ‘Diri ka magpatay; dadad-on
ha hukmanan an bisan hin-o nga makamatay.’ 22 Kundi
yana nasiring ako ha iyo: dadad-on ha hukmanan an bisan
hin-o nga masina han iya bugto; dadad-on ha Labaw nga
Hukmanan an bisan hin-o nga magbiaybiay han iya bugto;
ngan an matawag han iya bugto, ‘Tuyawtuyaw ka;’ mahingangadto
ha kalayo han impyerno! 23 Sanglit konmaghalad
ka sa Dyos ngan manumdom ka nga may kasina an imo
bugto ha imo, 24 bayai anay an imo halad didto ha altar
ngan kadto dayon pakighioli han imo bugto. Kahuman, balik
ngan paghalad sa Dyos. 25 “Kon may tawo nga magsumbong
kontra ha imo ngan dad-on ka ha hukmanan,
pakigsaboti hiya samtang may panahon pa, nga diri ka pa
naatubang han hukmanan. Kay kon mahingadto ka na, itutubyan
ka niya ngadto ha hukom, nga matubyan ha imo
ngadto ha polis, ngan mabibilanggo ka. 26Nasiring ako ha
imo: diri ka makakagawas didto tubtob nga kabaydan mo
an ngatanan nga multa ha imo. 27 “Hinbatian niyo nga iginsiring
ini, ‘Diri ka manlibog.’ 28 Kundi yana nasiring ako ha
iyo: nakapanlibog na ha iya kasingkasing an bisan hin-o
nga nasiplat hin babaye ngan nakahunahuna hin pakighilawas
ha iya. 29 Sanglit kon an imo tuo nga mata amo an
tinikangan han imo pakasala, lukata ngan ilabog. Gabay
ka nala kawad-an hin usa nga bahin han imo lawas, kay
hin mahingadto ha impyerno an imo bug-os nga lawas.
30 Kon an imo tuo nga kamot amo an tinikangan han imo
pakasala, utda ngan ilabog! Gabay ka nala kawad-an hin
usa nga bahin han imo lawas, kay hin mahingadto ha impyerno
an bug-os mo nga lawas. 31 “Iginsiring liwat ini, ‘Adton
makig-bulag han iya asawa, kinahanglan nga maghatag
hin sinurat nga karig-onan hin pagpahibaro han iya asawa
mahitungod han iya pakigbulag.’ 32 Kundi yana nasiring
ako: kon in lalake makigbulag han iya asawa hin bisan ano
nga pasangil—labot kono naglalake hiya,—nakasala hiya,
kay hiya man an tinikangan nga nakasala hin panlibog an
iya asawa, kon pumaasawa hin iba nga lalake an iya asawa.
Makakasala liwat hin panlibog an mangasawa han babaye
nga binulagan. 33 “Hinbatian liwat niyo nga igintutdo ha
mga tawo han una nga panahon, ‘Tumana an imo iginsaad
ngan buhata an imo iginsumpa ha Ginoo.’ 34 Kundi yana
nasiring ako ha iyo: ayaw pagsumpa kon nagsasaad ka.
Ayaw gamita an langit hin pagsumpa, kay trono ito han
Dyos; 35 ayaw man an tuna, kay tungtungan ito han iya
mga tiil. Ayaw liwat an Jerusalem, kay syudad ito han harangdon
nga Hadi. 36 Ayaw gamita bisan pa an imo ulo,
kay diri ka makakapabusag o makakapaitom hin usa han
imo buhok. 37 Igo na nga masiring ka, ‘Oo’ kon matangdo
ka; ‘Diri’ kon mariwa ka; natikang na han Yawa an sobra
pa hini nga igyayakan mo. 38 “Hinbatian niyo nga iginsiring,
‘An mata bayaran hin mata ngan an ngipon bayaran
hin ngipon.’ 39 Kundi yana nasiring ako ha iyo: ayaw pagbulos
han nagpapakaraot ha imo. Kon may magtampalo
han imo tuo nga bayhon, ipatampalo liwat ha iya an imo
wala nga bayhon. 40Ngan kon may magsumbong ha imo
basi makuha niya an imo kamiseta, ihatag pa ha iya pati an
imo kamisadentro. 41 Kon in sondalo magpirit ha imo hin
pagdara han iya kasangkapan sulod hin usa ka kilometro,
dad-a ito hin duha ka kilometro. 42 Tagi kon may mangaro
ha imo, ngan pahudma kon may humoram ha imo. 43 “Hinbatian
niyo nga iginsiring, ‘Higugmaa an iyo kasangkayan,
pagdumti an iyo mga kaaway.’ 44 Kundi yana nasiring ako
ha iyo: higugmaa an iyo mga kaaway ngan ig-ampo an mga
nagpapakuri ha iyo, 45 basi mahimo kamo nga mga anak
han iyo Amay ha langit. Kay hiya in waray pinalabi, kay
hiya an nagpapasirak han adlaw ug nagpapauran ngadto
han mga magtadong ngan mga makasasala. 46 Kon hihigugmaon
la niyo an mga tawo nga nahigugma ha iyo,
ano man nga balos an iyo pamumulaton? Diri ba amo ini
an ginbubuhat han mga parasukot hin buhis? 47Ngan kon
makikig-upay kamo hin kaburut-on ha iyo la mga
kasangkayan, ano man an ginbubuhat niyo nga malabaw
han iba? Ginbubuhat ini bisan pa han mga Hentil. 48 Sanglit
kinahanglan mahingpit kamo, sugad nga hingpit an iyo
Amay ha langit.
“Paghirot kamo nga diri mahimo nga parayaw la ha
mga tawo an pagbuhat niyo hin maupay. Kay kon amo
ito an pagbuhaton niyo, diri kamo makarawat hin balos
tikang han Amay niyo ha langit. 2 “Sanglit kon mahatag
kamo ngadto hin nagkikinahanglan, ayaw paghimoa ini
nga dako nga kiritaon sugad han ginbubuhat han mga
maglabyaw didto han mga sinagoga ngan ha kadalanan.
Ginbubuhat nira ini basi pagdayawon hira han mga tawo.
Tigamni niyo ini: kinmarawat na hira han ira balos. 3 Kundi
MATEO 5:7 6 MATEO 6:3
7
kon mabulig kamo han nagkikinahanglan, buhata ini hin
hilom, kon mahimo, diri mahibaroan han wala niyo nga
kamot an ginbubuhat han iyo tuo, 4 basi mahilom an iyo
paghatag, ngan babaloson kamo han Amay niyo nga nakita
han maupay nga ginbubuhat niyo hin hilom. 5 “Kon magaampo
kamo, ayaw subad han mga maglabyaw! Karuyag
nira mag-ampo nga natukdaw ha mga sinagoga ngan ha
kanto han kadalanan, basi hikit-an hira han ngatanan.
Tigamni niyo ini: kinmarawat na hira han ira balos. 6 Kundi
kon mag-aampo kamo, sakob ha iyo sulod ngan sadhi an
porta, ngan pag-ampo han Amay niyo nga diri kinikita,
ngan babaloson kamo han Amay niyo nga nakita han maupay
nga ginbubuhat niyo hin hilom. 7 “Ha iyo mga pag-ampo,
ayaw paggamit hin damo nga waray kahulogan nga
mga pulong sugad han ginbubuhat han mga Hentil. An
pagsabot nira nga pamamatian hira han Dyos tungod han
ira higlaba nga mga pag-ampo. 8 Ayaw kamo pagsubad ha
ira, kay maaram na nga daan an Amay niyo han iyo ginkikinahanglan
samtang nga diri pa kamo naaro ha iya. 9 Sanglit
sugara hini an iyo pag-ampo: ‘Amay namon ha langit:
Pagdayawon an imo baraan nga ngaran, 10Maghadi ka unta
ha amon, matuman dinhe ha tuna an imo kaburut-on
sugad han didto ha langit. 11 Tagi kami yana nga adlaw
han pagkaon nga amon kinahanglan. 12 Pasayloa kami han
amon mga sala sugad han pagpasaylo namon han mga
nakasala ha amon. 13 Ayaw itugot nga mahingadto kami
hin makuri nga kataragman, kundi bawia kami ha Karatan.’
[Kay imo an ginhadian, an gahom ngan an himaya ha
kadayonan! Amen.] 14 “Kon pasayloon niyo an nakakasala
ha iyo, pasasayloon man kamo han Amay niyo ha langit.
15 Kundi kon diri niyo pasayloon an mga nakakasala ha iyo,
diri man mapasaylo ha iyo an Amay niyo ha langit. 16 “Ngan
kon magpupuasa kamo, ayaw pagpakita hin bayhon nga
masulob-on sugad han mga maglabyaw. Ginraraksot nira
an ira nawong basi hikit-an hira han mga tawo nga nagpupuasa
hira. Tigamni niyo ini: kinmarawat na hira han ira
balos. 17 Kon magpupuasa kamo, paghiram-os ngan pagsudlay,
18 basi diri mahibaroan han mga tawo nga nagpupuasa
kamo. An Amay niyo nga diri kinikita amo la an
mahibabaro, ngan babaloson kamo han maupay nga iyo
ginbubuhat hin hilom. 19 “Ayaw kamo pagtirok hin mga bahandi
dinhe ha tuna nga pagkukutkuton hin mga tangkob
ug taoy, ngan may-ada makakasulod hin pangawat nga
mga tikasan. 20 Lugod, pagtirok kamo para han iyo kalugaringon
hin mga manggad didto ha langit diin waray
tangkob ug taoy nga nakakakutkot, ngan waray makakasulod
hin pangawat nga mga tikasan. 21 Kay kon hain an iyo
mga manggad, dayuday aadto man an iyo kasingkasing.
22 “An mga mata amo an suga para han lawas. Kon maupay
an iyo mga mata, malulukop hin kapawa an bug-os
niyo nga lawas. 23 Kundi kon diri maupay an iyo mata, mapuputos
hin kamasirom an bug-os niyo nga lawas. Sanglit
kon an kapawa dida ha iyo, kasisidman ngay-an, kamakalilisang
hito nga kasisidman! 24 “Waray tawo nga makakahimo
hin pag-alagad hin duha nga agaron, kay mahinanabo
nga pagdudumtan niya an usa ngan paghihigugmaon niya
an ikaduha. Uunongan niya an usa ngan pagtatamayon
niya an ikaduha. Diri ka makakag-alagad han Dyos ngan
han manggad. 25 “Sanglit nasiring ako ha iyo: ayaw kamo
kabaraka mahitungod han pagkaon ngan pag-inom nga kinahanglanon
niyo basi mabuhi kamo, o tungod han panapton
para han iyo lawas. Diri ba an kinabuhi labaw pa han
pagkaon, ngan an lawas labaw pa han panapton? 26 Tanawa
daw niyo an katamsihan: diri hira nagpupugas, o nagbabari,
o nagsisibog ngadto ha kamalig, kundi ginmamangnoan
hira han Amay niyo ha langit. Diri ba kamo
labaw pa han katamsihan? 27Hin-o man ha iyo in makakapahilaba
han iya kinabuhi hin bisan pira la ka tuig pinaagi
han iyo pagkinabaraka? 28 “Ngan kay ano nga nababaraka
kamo mahitungod hin panapton? Paghunahunaa daw niyo
an pagtubo han mga bukad ha kapatagan; diri hira nagbubuhat
o naghahablon. 29 Kundi nasiring ako ha iyo: bisan
hi Solomon, dida han iya pagkamanggaranon, waray
panapton nga sugad kamakaruruyag han usa hini nga mga
bukad. 30 Kon ginpapanaptonan han Dyos an mga banwa
ha kapatagan nga buhi yana, ngan pagkabuwas sinusunog
ha hudno, kamo pa in diri? Pagkagutiay han iyo pagtoo!
31 “Sanglit ayaw kamo kabaraka han iyo kakaonon, iimnon,
o igpapanapton. 32 (Amo ini ngamga butang an nababarakan
han mga tawo nga waray pagsarig sa Dyos.) Maaram
an Amay niyo ha langit nga kinahanglan niyo ini ngatanan.
33 Sanglit unaha gud niyo pamiling han iya Ginhadian ngan
han iya kaburut-on, ngan ihahatag niya ha iyo an iba
ngatanan nga mga butang. 34 Sanglit, ayaw kamo kabaraka
mahitungod hiton buwas nga adlaw; may-ada hito kalugaringon
nga mga kabaraka. Sanglit ayaw na dugangi an
mga kabaraka ha kada adlaw.
“Ayaw kamo paghukom han iba basi diri kamo
paghukman han Dyos. 2 Kay paghuhukman kamo han
Dyos sumala han paghukom niyo han iba, ngan an iyo igsusukol
han iba amo man an gagamiton ha iyo. 3 Kay ano
nga nakita man kamo han poling ha mata han iyo bugto,
kundi diri kamo nanginginano han nabalabag han iyo kalugaringon
nga mata? 4 Uunanhon niyo hin pagsiring ha imo
bugto, ‘Kadi, kukuhaon ta an poling ha imo mata,’ kon aada
pa in nabalabag ha iyo kalugaringon nga mata? 5 Kamalabyaw
niyo! Kuhaa anay an nabalabag ha iyo mata, ngan
unina, makakakita kamo hin maupay, ngan makakakuha
kamo han poling han iyo bugto. 6 “Ayaw ihatag ha mga
ayam an baraan nga butang, kay bangin kamo banhagon
ngan kumagat ha iyo. Ayaw ilabog an iyo mga perlas ngadto
han mga baboy, kay pagtatamaktamakan la ito nira.
7 “Pangaro ngan tatagan kamo; pamiling ngan makakaagi
kamo; pagtuktok ngan bubuksan an porta para ha iyo.
8 Kay makarawat an tagsa nga nangangaro, makakaagi an
namimiling, ngan bubuksan an porta para ha iya nga nagtutuktok.
9 Kamo nga mga amay, tatagan ba niyo hin bato
kon mangaro an iyo anak hin tinapay? 10 Tatagan ba niyo
hin halas kon mangaro hiya hin isda? 11 Kon kamo nga magraot,
maaram humatag hin mag-upay nga mga butang ha
iyo mga anak, asay pa ba an Amay niyo ha langit in diri humatag
han mag-upay nga mga butang hadton mga nangangaro
ha iya! 12 “Buhata niyo ha iba an karuyag niyo nga
buhaton nira ha iyo. Amo ini an kahulogan han Balaod ni
Moises ngan han igintutdo han mga manaragna. 13 “Sulod
kamo han haligot nga aragian; kay haluag an aragian ngan
masayon an dalan tipakadto ha impyerno, ngan damo an
naagi hini nga dalan. 14 Kundi haligot an aragian ngan
makuri an dalan tipakadto ha kinabuhi nga dayon, ngan
diri damo an nakakatoltol hini nga dalan. 15 “Pag-ikmat
kamo han buwaon nga mga manaragna; napahirani hira
ha iyo sugad hin mga karnero pagkit-on, kundi balitaw, ha
sulod, sugad gud hira hin magbangis nga mga lubo.
16Makikilala niyo hira pinaagi han ira mga panggawi. Bin-
MATEO 6:4 7 MATEO 7:16
8
9
uburo ba in ubas tikang hin kasapinitan, o in igos tikang
hin niyutiyo? 17Nabunga hin maupay an maupay nga kahoy,
kundi nabunga hin maraot an maraot man nga kahoy.
18Diri makakabunga hin maraot an maupay nga kahoy, diri
man liwat makakabunga hin maupay an maraot nga kahoy.
19 Pupudlon ngan susunogon an kahoy nga diri nahatag
hin maupay nga bunga. 20 Sanglit, makikilala niyo an
buwaon nga mga manaragna pinaagi han ira mga panggawi.
21 “Diri ngatanan nga natawag ha akon, ‘Ginoo, Ginoo,’
makakasulod han Ginhadian han langit, kundi adton
nagtutuman la han kaburut-on han akon Amay ha langit.
22 Pag-abot han Adlaw han Paghukom, damo in masiring
ha akon, ‘Ginoo, Ginoo! ha imo ngaran nagpasangyaw kami
han mensahe han Dyos, nagpaiwas kami hin mga yawa,
ngan nagbuhat kami hin mga milagro!’ 23Niyan masiring
ako ha ira, ‘Waray gud ako kumilala ha iyo. Pahirayo kamo,
mga banyaga nga mga tawo!’ 24 “Sanglit, an tagsa nga mamati
ngan magtuman hini nga akon mga pulong masusugad
hin tawo nga may-ada hibaro nga nagbalay ha bawbaw
han bato. 25 Inmuranos, binmaha an mga salog, ngan inagmakan
han makusog nga hangin adto nga balay; kundi
waray mapukan, kay maupay an katindog ha bawbaw han
bato. 26 “An tagsa nga mamati hini nga akon mga pulong,
ngan diri magtuman masusugad hin tawo nga buangbuang
nga nagbalay ha bawbaw han baras. 27 Inmuranos,
binmaha an mga salog, ngan inagmakan han makusog
nga hangin adto nga balay, ngan napukan. Kamakalilisang
an pagkapukan hadto nga balay!” 28 Katapos ni Jesus
pagyakan hini nga mga butang, nahipausa an mga tawo
han paagi han iya pagtutdo, 29 kay nagtutdo hiya nga may
gahom ngan diri sugad han ira mga magturutdo han
Balaod.
Linmugsong hi Jesus tikang hin pungtod ngan nagsunod
ha iya in damo kaupay nga mga tawo. 2 Hinmarani
ha iya in usa nga sanlahon, linmuhod ha atubangan
niya ngan sinmiring, “Kon imo karuyag, makakalinis ka ha
akon.” 3 Kinamkam hiya ni Jesus ngan ginsiring, “Karuyag
ko, magmalinis ka!” Dida dayon nalinisan an tawo han iya
sanla. 4 Ginsiring hiya ni Jesus, “Pamati! Ayaw pagsumat
bisan kan kanay, kundi kadto dayon ha padi ngan pakita ha
iya. Kahuman, paghalad sugad han iginsugo ni Moises,
pagpakita han mga tawo nga malinis ka na.” 5 Han pagsulod
ni Jesus ha Capernaum gintapo hiya hin kapitan nga Romano
nga nakimalooy ha iya, 6 “Sir, masakit an akon surugoon,
nahigda, diri nakakakiwa, ngan nagkukuri hin duro.”
7 “Makadto ako ngan uupayon ko hiya,” nagsiring hi Jesus.
8 Kundi binmaton an kapitan, “Sir, diri ako takos nga sumulod
ka ha akon balay. Sugoa la ako ngan mauupay dayon
an akon surugoon. 9 Usa liwat ako ka tawo nga ubos hin
labaw nga mga opisyal, ngan may-ada ko liwat mga sakop
nga mga sondalo. Kon nasugo ako ha usa, ‘Kadto na!’ napakadto
hiya; ngan ha iba, ‘Kadi na!’ nadaop hiya. Kon nasugo
ako han akon oripon, ‘Buhata ini!’ ginbubuhat niya
dayon.” 10Nahipausa hi Jesus han pakabati niya hini, ngan
ginsiring an mga tawo nga nagsusunod ha iya, “Nasiring
ako ha iyo, waray pa gud ako makakita ha Israel hin pagtoo
nga sugad kadako hini. 11 Tigamni niyo ini: damo in maabot
tikang ha sinirangan ngan ha katundan, ngan makikigsaro
kanda Abraham, Isaac, ug Jacob didto han Ginhadian han
langit, 12 samtang an mga anak han Ginhadian ilalabog lugod
ha kasisidman ha gawas; didto mananangis hira ngan
manliligot an ira mga ngipon.” 13Ngan ginsiring ni Jesus an
kapitan, “Hala, oli na la, ngan matumanan ka sumala han
imo pagtoo.” Ngan hito ngahaw nga takna naupay an surugoon
han kapitan. 14 Kinmadto hi Jesus ha balay ni Pedro
ngan hinkit-an niya an babaye nga ugangan ni Pedro nga
nahigda kay hinihirantan. 15 Kinaptan ni Jesus an iya kamot
ngan nalungasan hiya han hiranat. Binmuhat hiya ngan
nagsirbe kan Jesus. 16Han pagkagab-i na, gindara ngadto
kan Jesus in damo nga mga tawo nga sinasangkayan hin
yawa. Ha usa la ka pulong ginpagawas ni Jesus an magraot
nga mga espiritu, ngan gintambal an ngatanan nga mga
magsakit. 17Ginbuhat niya ini basi matuman an iginsiring
ni Isaias nga manaragna, “Hiya ngahaw an nagkuha han
ngatanan naton nga mga sakit.” 18Han pagkita ni Jesus han
kadam-an nga nag-aalirong ha iya, nagsugo hiya han iya
mga tinun-an nga mapakadto ha tabok han lanaw. 19Dinimaop
ha iya in usa nga magturutdo han Balaod ngan
nagsiring, “Magturutdo, andam ako hin pag-upod ha imo
bisan ngain.” 20Ginbaton hiya ni Jesus, “May mga buho
an mga miro, ngan may mga salag an katamsihan, kundi
waray ngani hinihigdaan hin pagpahuway an Anak han
Tawo.” 21Nagsiring liwat in lain nga tinun-an, “Tugoti gad
ako hin pag-oli anay hin paglubong han akon amay.”
22 Kundi ginbaton hiya ni Jesus, “Sunod ha akon, ngan
pabay-i an mga patay nga asay maglubong han ira minatay.”
23 Sinmakay hi Jesus han sakayan ngan inmupod ha
iya an iya mga tinun-an. 24Han nakaturog hi Jesus, tigda
la nga inmabot in makusog nga alipuros ha lanaw, sanglit
ginsasakayan na hira han mga balod, ngan haros na
malunod an sakayan, kundi nakaturog hi Jesus. 25Gindaop
hiya han mga tinun-an ngan ginsiring hin pagpukaw ha iya,
“Talwasa kami, Ginoo! Malulunod kita!” 26Ginsiring hira ni
Jesus, “Kay ano nga nahadlok man kamo? Kagutiay han iyo
pagtoo!” Niyan binmuhat hiya ngan ginsaway an hangin
ngan an balod, ngan nagmalinaw an dagat. 27Nahipausa
hira ngatanan ngan may hinsiring, “Hin-o ini nga tawo?
Nasugot ha iya bisan an hangin ug balod!” 28Han pagabot
ni Jesus ha tabok han lanaw, ha tuna han mga taga-
Gadara, gintapo hiya hin duha ka tawo nga tikang han
mga lubnganan. Sinasangkayan hira hin yawa, ngan mga
magisog, sanglit waray nagpapasipara hin pag-agi hadto
nga dalan. 29 Sinminggit hira dayon, “Ano an imo karuyag
ha amon, Anak han Dyos? Kinmanhi ka ba hin pagkastigo
ha amon nga diri pa man igo nga panahon?” 30May dako
nga panon hin kababoyan nga naniningaon hirani hini nga
dapit. 31Nakimalooy kan Jesus an mga yawa, “Kon pagagawson
mo man kami, pasudla kami ngadto hito nga
panon hin kababoyan.” 32Ginsiring hira ni Jesus, “Kadto na
kamo.” Sanglit ginmawas hira ngan sinmulod han kababoyan.
Tigda nga nagdadlagan an bug-os nga panon han
kababoyan ngadto ha ligid han umpas, nagkahuglog ngadto
ha lanaw, ngan nagkalulumos. 33Nagdadlagan an mga
magmarangno han kababoyan, ngan pag-abot nira ha
bungto, iginsumat an ngatanan ngan an nahinabo han
mga tawo nga sinasangkayan hin yawa. 34 Sanglit nagkagawas
an ngatanan nga tawo han bungto hin pagtapo kan
Jesus; ngan han paghikit-i nira ha iya nakimalooy hira nga
bumaya hiya han ira tuna.
Sinmakay hi Jesus han sakayan, binmalik pagtabok
han lanaw, ngan kinmadto han iya kalugaringon nga
bungto. 2 Gindara ngada ha iya hin pira ka tawo in usa nga
lulid nga nahigda. Hinkit-an ni Jesus an kadako han ira pagtoo,
ngan ginsiring niya an lulid, “Tapod na la, anak ko! Gin-
MATEO 7:17 8 MATEO 9:2
10
pasaylo na an imo mga sala.” 3 Ngan may hinsiring hin pira
han mga magturutdo han Balaod, “Nagpanamastamas ini
nga tawo!” 4 Nakasantop hi Jesus han ira nahunahunaan,
sanglit nagsiring hiya, “Kay ano nga nakahunahuna kamo
hin sugad kamaraot nga mga butang? 5 Hain in masarusayon,
an pagsiring, ‘An imo mga sala ginpasaylo,’ o an pagsiring,
‘Buhat ngan lakat’? 6 Ipakikita ko ha iyo nga may gahom
an Anak han Tawo hin pagpasaylo han mga sala dinhe
ha tuna.” Ngan ginsiring niya an lulid, “Buhat, dad-a an
imo higdaan, ngan oli ngadto ha imo balay.” 7 Binmuhat an
tawo ngan inmoli. 8 Pakakita hini han mga tawo kinulba hira
ngan nagdayaw hira han Dyos nga naghatag hin sugad
nga gahom ngadto han mga tawo. 9 Binmaya hi Jesus
hadto nga dapit. Han naglalakat hiya ha dalan, hinkit-an
niya in tawo nga parasukot hin buhis nga ginngaranan kan
Mateo nga nalingkod didto han iya buhatan. Ginsiring hiya
ni Jesus, “Sunod ha akon.” Ngan binmuhat hi Mateo ngan
sinmunod ha iya. 10Han nangangaon na hira Jesus ngan
an iya mga tinun-an didto han balay ni Mateo, inmabot
in damo nga mga parasukot hin buhis ngan mga tinamay,
ngan tinmangka upod ha ira. 11Hinkit-an ini hin mga
Parisiyo ngan nagpakiana hira han iya mga tinun-an, “Kay
ano nga nakikigsaro an iyo magturutdo han mga parasukot
hin buhis ngan mga tinamay?” 12Hinbatian hira ni Jesus
ngan ginbaton hira, “Diri nagkikinahanglan hin magtarambal
an waray sakit nga mga tawo, kundi an mga magsakit
la. 13 Lakat ngan panginanoa kon ano an kahulogan hini
nga kasuratan nga nasiring, ‘Naungara ako hin kalooy, diri
hin halad nga mga hayop.’ Kay kinmanhi ako pagtawag han
mga makasasala, diri han mga magtadong.” 14Dinmaop
kan Jesus an mga sakop ni Juan nga Parabunyag ngan nagpakiana,
“Kay ano nga agsob magpuasa kami ngan an mga
Parisiyo, kundi diri man nagpupuasa an imo mga tinunan?”
15 Binmaton hiya, “Magmamasulob-on ba an mga dinapit
ngadto hin pakasal samtang upod pa nira an lalake
nga kinasal? Diri gud! Kundi maabot an panahon nga
mabaya ha ira an kinasal nga lalake, ngan amo na an pagpuasa
nira. 16 “Waray nagamit hin bag-o nga dugnit para
hin pagtangkop hin daan nga panapton; kay nakakagisi
han daan nga panapton in sugad nga tangkop, ngan
mahiluag lugod an tarangkopan. 17Waray liwat naipis hin
bag-o nga bino ngadto hin daan na nga anit nga surudlan.
Kon buhaton ini, mabuburit an surudlan, kay magigisi man
an anit, ngan makakarag an bino. Lugod, isinusulod an
bag-o nga bino ngadto hin bag-o nga anit nga surudlan
ngan waraymay nakakarag.” 18Han nagyayakan pa hi Jesus
hini, hinmarani ha iya in usa nga Judiyo, linmuhod ha iya
atubangan, ngan naghangyo: “Kamamatay pa la yana han
akon anak nga babayehay, kundi upod gad ha akon ngan
ipadapat an imo kamot ha iya, ngan mabubuhi hiya.”
19 Sanglit, binmuhat hi Jesus ngan sinmunod ha iya ngan inmupod
ha iya an iya mga tinun-an. 20May usa nga babaye
nga gindidinogoan sulod hin dose na ka tuig, ngan pinmaluyo
hiya kan Jesus. Kinamkam niya an sidsid han bado
ni Jesus. 21Nagsiring hiya ha iya kalugaringon, “Kon
makakamkam la ako han iya bado, mauupay gud ako.”
22 Linmingi hi Jesus ngan hinkit-an niya an babaye, ngan
ginsiring niya, “Ayaw kahadlok, anak! Nakaupay ha imo an
imo pagtoo.” Ngan dida dayon naupay an babaye. 23 Sanglit,
kinmadto hi Jesus ha balay han opisyal. Han pakakita
niya han mga magtotokar para han paglubong ngan han
nagkarigumok nga mga tawo, 24 nagsiring hiya, “Kagawas
kamo ngatanan! Diri patay an bata; nakaturog la hiya!”
Ngan gintinawaan hiya nira. 25Han pagkagawas la han
mga tawo, sinmulod hi Jesus han kwarto han babayehay,
kinaptan ni Jesus an kamot han bata, ngan binmuhat an bata.
26Ngan nahisangyaw ini nga nahinabo ha ngatanan nga
dapit didto hito nga tuna. 27 Binmaya hi Jesus hadto nga
dapit ngan han naglalakat hiya, ginsunod hiya hin duha
nga lalake nga buta. Ginmuliat hira, “Kaluoyi intawon kami,
Anak ni David!” 28Han pagsulod na ni Jesus hin balay, dinmaop
ha iya an duha nga buta, ngan nagpakiana hiya ha
ira, “Natoo ba kamo nga mahihimo ko ini?” Binmaton hira,
“Oo, Ginoo.” 29Niyan kinamkam ni Jesus an ira mga mata
ngan nagsiring, “Mahimo unta sumala gud han iyo pagtoo!”—
30 ngan nakakita na hira. Gintugon hira ni Jesus,
“Ayaw gud kamo pagsumat hini bisan kan kanay!” 31 Kundi
linmakat hira ngan iginsumat lugod nira ha ngatanan nga
dapit didto hadto nga tuna an ginbuhat ha ira ni Jesus.
32Han pagkalakat na han mga tawo, may pira ka tawo
nga nagdara ngadto kan Jesus hin tawo nga waray
makakayakan kay sinasangkayan hiya hin yawa. 33Han
paghigawas na han yawa, nakayakan dayon an tawo, ngan
nahipausa an ngatanan. Nagsiring hira, “Waray pa kita kumita
hin sugad hini dinhe ha Israel!” 34 Kundi nagsiring an
mga Parisiyo, “An punoan han mga yawa an naghatag ha
iya hin gahom hin pagpagawas han mga yawa.” 35Ngan
ginduaw ni Jesus an ngatanan nga kabungtohan ngan
kabaryohan. Nagtutdo hiya didto han ira mga sinagoga,
nagwali han Maupay nga Sumat han Ginhadian, ngan gintambal
niya an mga tawo han ngatanan nga mga sakit.
36Han pakakita niya han damo nga mga tawo, nalooy gud
hiya ha ira, tungod kay mabidoon ngan makalolooy man
hira, sugad hin mga karnero nga waray magmarangno.
37 Sanglit ginsiring niya an iya mga tinun-an, “Damo in
aranihon kundi gutiay la in mga mag-arani. 38 Pag-ampo
kamo han tag-ada han aranihon nga padad-an niya hin
mga mag-arani nga magtitirok han ira gin-ani.”
Gintirok ni Jesus an iya dose nga mga tinun-an,
ngan gintagan hira hin gahom hin pagpaiwas han
magraot nga mga espiritu ngan pagtambal han ngatanan
nga sakit. 2Amo ini an mga ngaran han dose nga mga
apostoles: an syahan, hi Simon (nga ginngangaranan kan
Pedro) ngan an iya bugto, hi Andres; hi Santiago ngan an
iya bugto, hi Juan nga mga anak ni Sebedeo; 3 hi Felipe
ngan hi Bartolome; hi Tomas ngan hi Mateo nga parasukot
hin buhis; hi Santiago, nga anak ni Alfeo, ngan hi Tadeo; 4 hi
Simon nga bayani, ngan hi Judas Iscariote nga naglingo
kan Jesus. 5 Ginsugo ni Jesus ini nga dose upod ini nga mga
tugon: “Ayaw kamo pagkadto han bisan ano nga tuna han
mga Hentil o han bisan ano nga bungto han Samaria. 6 Lugod,
kadtoa niyo an nagkawawara nga mga karnero han
katawhan han Israel. 7 Lakat kamo ngan ipasangyaw nga
hirani na an Ginhadian han langit. 8 Tambala an mga
magsakit, banhawa an mga minatay, linisi an mga sanlahon,
ngan pagawsa an mga yawa. Kinmarawat kamo nga
waray pabaydi ha iyo, sanglit hatag man kamo nga diri
kamo magpapabayad. 9 Ayaw kamo pagdara hin bulawan,
salapi, o bronse nga kwarta ha iyo mga bulsa; 10 ayaw liwat
kamo pagdara hin kanan makililimos supot ha iyo paglalaktan,
o iba nga liliwanan o sandalyas labot han iyo sinusulot
o tungkod. Angay tagan an nagkakabudlay han iya mga kinahanglanon.
11 “Pag-abot niyo hin bungto o baryo, pamiling
kamo hin mapasaka ha iyo, ngan pabilin kamo dida ha
MATEO 9:3 9 MATEO 10:11
11
iya ngada han pagbaya niyo hito nga dapit. 12 Pagsaka niyo
hin balay siring kamo, ‘Maada unta ha iyo an kamurayaw.’
13 Kon karawaton kamo han tagbalay mapabilin an kamurayaw
dida hito nga balay; kundi kon diri, bawia an igpapabilin
nga kamurayaw. 14Ngan kon may-ada balay kon
bungto nga diri kumarawat o diri mamati ha iyo, padpara
an tapotapo han iyo mga tiil ngan bayai ito nga dapit.
15 Tigamni ini! Ha Adlaw han Paghukom malolooy pa an
Dyos han mga tawo han Sodoma ug Gomora kay han mga
tawo hito nga bungto! 16 “Pamati kamo! Sinusugo ko kamo
sugad hin mga karnero ngadto ha panon hin mga lubo.
Sanglit kinahanglan mag-ikmat kamo sugad hin mga halas
ngan magmalumo kamo sugad hin sarapati. 17 Pagbantay
kamo kay may mga tawo nga magdadakop ngan magdadara
ha iyo ngadto ha hukmanan, ngan paglalatobon
kamo nira didto ha ira mga sinagoga. 18 Pagdadad-on
kamo ha atubangan han mga punoan ngan mga hadi tungod
ha akon, hin pagsangyaw han Maupay nga Sumat ha
ira ngan ha mga Hentil. 19 Kon pagdad-on kamo ha hukmanan,
ayaw kabaraka mahitungod han iyo igyayakan o
kon uunanhon niyo hin pagyakan; kay pag-abot han panahon,
tututdoan kamo han iyo igyayakan. 20 Kay diri iyo an
mga pulong nga igyayakan niyo, kundi tikang han Espiritu
han Amay niyo nga magyayakan ha iyo. 21 “Igtutubyan han
mga tawo an ira kalugaringon nga kabugtoan basi patayon
hira, ngan amo ngahaw an bubuhaton han mga amay ha
ira mga anak; maato an mga anak han ira mga kag-anak
ngan ipapapatay hira. 22 Pagdudumtan kamo han
ngatanan tungod ha akon, kundi matatalwas an magpailob
tubtob ha kataposan. 23 Kon pagpakurian kamo ha usa nga
bungto, palagiw ngadto hin lain nga bungto. Nasiring ako
ha iyo nga diri pa mahuhuman an iyo buruhaton ha
ngatanan nga kabungtohan han Israel, maabot na an Anak
han Tawo. 24 “Waray tinun-an nga labaw han iya magturutdo;
waray oripon nga labaw han iya agaron. 25 Sanglit
angay malipay an tinun-an kon makatupong hiya han iya
magturutdo, ngan an oripon kon makatupong hiya han
iya agaron. Kon tawgon nga Beelsebul an pangulo han
panimalay, pagngangaranan hin labaw pa gud kamangilad
an iya mga sakop! 26 “Sanglit ayaw kamo kahadlok han
mga tawo. Bubuksan an bisan ano nga tinahoban, ngan
igpapahayag an tagsa nga tinago. 27 Kinahanglan igyakan
niyo liwat ha kapaw-an an igsusumat ko ha iyo ha kasisidman,
ngan kinahanglan igpasangyaw niyo tikang ha mga
atop an nabatian niyo hin hilom. 28 Ayaw kamo kahadlok
han makakamatay han lawas, kundi diri makakamatay han
kalag; asay lugod kahadloki niyo an Dyos nga makakamatay
han kalag ngan han lawas didto ha impyerno. 29Usa
ka sentabo an igpapalit niyo hin duha nga balinsasayaw
kundi waray usa nga balinsasayaw nga nahuhulog ha tuna
kon diri pagbuot han Amay niyo. 30 An ha iyo nga bahin,
gin-ihap na bisan ngani an ngatanan nga mga buhok han
iyo ulo. 31 Sanglit ayaw kamo kahadlok; mahal pa kamo
kaupay kay hin damo nga mga balinsasayaw!
32 “Aangkonon ko man ha atubangan han akon Amay ha
langit an bisan hin-o nga magpadayag ha kadam-an nga
akon hiya. 33 Kundi iglilirong ko man ha atubangan han
akon Amay ha langit an bisan hin-o nga maglirong ha
kadam-an nga akon hiya. 34 “Ayaw kamo paghunahuna nga
kinmanhi ako pagdara hin kalinaw ha kalibutan; diri kalinaw
an gindara ko, kundi espada. 35 Kinmanhi ako pagtugpo
han mga anak nga kalalaken-an kontra han mga amay
nira, han mga anak nga kababayen-an kontra han mga iroy
nira, han mga umagad nga kababayen-an kontra han mga
ugangan nira nga kababayen-an. 36 An makaharadlok gud
nga mga kaaway han tawo amo an mga sakop ngahaw
han iya kalugaringon nga panimalay. 37 “Diri takos ha akon
an nahigugma han amay o iroy niya labaw ha akon; diri
takos ha akon an nahigugma han iya mga anak labaw ha
akon. 38Diri takos ha akon an diri magpas-an han iya kros
ngan diri magsunod ha akon. 39 An karuyag magtipig han
iya kinabuhi ini mawawara ha iya; kundi an kawad-an han
iya kinabuhi tungod ha akon mabubuhi lugod. 40 “An bisan
hin-o nga nakarawat ha iyo nakarawat ha akon; ngan an
bisan hin-o nga nakarawat ha akon nakarawat liwat han
nagsugo ha akon. 41 An bisan hin-o nga nakarawat han sinugo
han Dyos, tungod kay sinugo hiya han Dyos maangbit
han balos nga kakarawaton han sinugo; ngan an bisan hino
nga nakarawat hin tawo nga maupay, tungod kay maupay
hiya maangbit man han balos nga kakarawaton hin
maupay nga tawo. 42Ngan tigamni ini: an bisan hin-o nga
magpainom hin tubig nga mahagkot han giuubosi hini nga
akon mga sakop, tungod nga akon hiya sakop makarawat
manta han iya balos.”
Katapos pagtugona ni Jesus an iya dose nga mga tinun-
an, binmaya hiya hadto nga dapit ngan kinmadto
hin pagtutdo ngan pagwali ha mga higrani nga bungto.
2 Han pakabati ni Juan nga parabunyag didto ha bilanggoan
mahitungod han mga buhat ni Cristo, ginpakadto
niya kan Jesus in pira han iya mga tinun-an. 3 Nagpakiana
hira kan Jesus, “Sumati daw kami, ikaw ba an ginpapaabot
nga ginsiring ni Juan, o maghuhulat pa ba kami hin lain?”
4 Binmaton hi Jesus, “Balik kamo ngan sumati hi Juan han
iyo hinbabatian ngan hinkikit-an: 5 nakakakita na an mga
buta, nakakalakat na an mga lulid, malinis na an mga sanlahon,
nakakabati na an mga bungol, nabanhaw na an mga
minatay, ngan iginpasangyaw na an Maupay nga Sumat
ngadto han mga kablas. 6 Hin kapalaran hadton waray pagruhaduha
ha akon!” 7 Samtang naoli na an mga tinun-an
ni Juan, naghimangraw hi Jesus ha mga tawo mahitungod
kan Juan: “Han pagkadto niyo kan Juan didto ha kamingawan,
ano man an karuyag niyo hikit-an? Usa ba nga dahon
nga ginpapalidpalid han hangin? 8 Ano gud an iyo
ginkadto hin pagkita? Usa ba ka tawo nga nakakasul-ot hin
mahal nga panapton? Aadto pag-uokoy ha mga palasyo an
mga nagpapanapton hin sugad hito! 9 Sumati ako, ano gud
an iyo ginkadto hin pagkita? Usa ba nga manaragna? Tinuod,
nasiring ako ha iyo, hinkit-an niyo in labaw pa hin manaragna.
10 Kay amo hi Juan an hinnabihan han kasuratan:
‘Iini an akon magsarangyaw, nasiring an Dyos; ipadadara
ko hiya una ha imo basi mag-andam han imo aagian.’
11 Tigamni niyo ini! Labaw pa hi Juan nga Parabunyag hin
bisan hin-o nga iginanak hin babaye, kundi labaw pa ha iya
an gigugutiayi ha Ginhadian han langit. 12 Tikang han pagwali
ni Juan ngada yana, nahiagom na an Ginhadian han
langit hin makusog nga mga pagsulong, ngan an mag-isog
nga mga tawo naniniguro nga maagaw ini nira. 13Ngada
han panahon ni Juan, naghimangraw mahitungod han Ginhadian
an ngatanan nga mga manaragna ngan an Balaod
ni Moises; 14 ngan kon karuyag niyo hin pagtoo han ira
sumat, hi Juan amo hi Elias kanay pag-abot daan na igintagna.
15 Sanglit, pamati kamo kon may niyo mga durunggan!
16 “Niyan, ano man an akon itatanding han mga tawo
yana nga panahon? Sugad hira hin kabataan nga
MATEO 10:12 10 MATEO 11:16
12
nagkakalingkod didto ha taboan. Nagoliat an usa nga hugpo
ngadto han lain nga hugpo, 17 ‘Nagtokar kami para ha
iyo hin maribhong nga tokar, kundi waray may nasayaw!
Nagkanta kami hin mga masulob-on nga mga awit, kundi
waray kamomagtangis!’ 18Han pagkanhi ni Juan, nagpuasa
hiya, ngan waray uminom hin bino, ngan nagsiring an
ngatanan, ‘May-ada yawa dida ha iya!’ 19 Kinmanhi an Anak
han Tawo ngan kinmaon ngan inminom hiya, ngan nagsiring
an ngatanan, ‘Kitaa daw niyo ini nga tawo! Malamon
ngan parahubog hiya, sangkay han mga parasukot hin
buhis ngan mga tinamay!’ Kundi ginpapakita nga matuod
an kinaadman han Dyos pinaagi han mga bunga hito nga
mga buhat.” 20Niyan gintunglo ni Jesus anmga bungto diin
ginbuhat niya an kaurog han iya mga milagro, kay waray
man bumaya an mga tawo han ira mga sala. 21 “Kairo nimo,
Corasin! Kairo man liwat nimo, Betsaida! Kon an mga
milagro nga ginbuhat dida ha iyo didto pa pagbuhata ha
Tiro ngan ha Sidon, maiha na unta an mga tawo didto nga
nagsusul-ot hin sako ngan nagsaribo hin agbon ha ira mga
ulo, hin pagpakita nga binmaya na hira han ira mga sala.
22 Sanglit, hinumdomi nga ha Adlaw han Paghukom, labaw
pa nga malolooy an Dyos han mga tawo han Tiro ug Sidon
kay ha iyo! 23Ngan ikaw Capernaum, karuyag mo ba nga
bayawon ka ngadto ha langit? Ilalabog ka ha impyerno! Kay
kon didto pa pagbuhata ha Sodoma an mga milagro nga
ginbuhat dida ha imo, matindog pa unta ini nga bungto
yana. 24 Sanglit, hinumdomi nga ha Adlaw han Paghukom,
labaw pa nga malolooy an Dyos han Sodoma kay ha imo!”
25Hito nga panahon nagsiring hi Jesus, “O Amay, Ginoo han
langit ngan han tuna! Nagpapasalamat ako ha imo, kay imo
iginpahayag hadton mga tapang an imo gintago ha mga
mag-aram ug may-ada hibaro. 26 Tinuod, Amay ko, nahimo
ini tungod han imo kalugaringon nga pagbuot ug karuyag.
27 “Iginhatag ha akon han akon Amay an ngatanan nga
mga butang. Waray makilala han Anak labot han Amay,
ngan waray makilala han Amay labot han Anak, ngan hadton
karuyag han Anak nga magpadayag han Amay. 28 “Kadi
kamo ha akon, ngatanan kamo nga ginugul-an hin pagdara
han iyo mabug-at nga mga paras-anon, ngan tatagan ta
kamo hin pahuway. 29 Kuhaa an akon yugo ngan ibutang
dida ha iyo, ngan pagtuon kamo ha akon kay malumo ako
ngan mapinaubsanon ha kasingkasing; ngan hiaagian niyo
an pagpahuway. 30 Kay masayon an yugo nga ihinahatag
ko ha iyo, ngan magaanay an darad-on nga ipapapas-an ko
ha iyo.”
Waray pag-iha, naglatas hi Jesus han kaumhan hin
trigo ha Adlaw nga Iparahuway. Ginutom an iya mga
tinun-an, sanglit nagtikang hira pangutos han mga uhay
han trigo ngan pangaon han mga tipasi. 2 Han pakakita hini
han mga Parisiyo, nagsiring hira kan Jesus, “Kitaa daw,
supak ha aton Balaod an ginbubuhat han imo mga tinunan
ha Adlaw nga Iparahuway!” 3 Binmaton hi Jesus, “Waray
ba kamo makabasa han ginbuhat ni David dida nga ginutom
hiya ngan an iya mga kaupod? 4 Sinmulod hiya han balay
han Dyos ngan kinmaon hiya ngan an iya mga kaupod
han tinapay nga iginhalad sa Dyos, bisan kon supak han
Balaod nga mangaon hira hadto nga tinapay kay an mga
padi la an tinutugotan hin pagkaon hini nga halad. 5Waray
ba niyo mabasa ha Balaod ni Moises nga ha kada
iparahuway nga adlaw nagtatalapas an mga padi han Templo
han balaod mahitungod han Adlaw nga Iparahuway,
kundi diri man hira nakakasala? 6 Nasiring ako ha iyo nga
may-ada dinhe labaw pa han Templo. 7 Nasiring an kasuratan,
‘Diri ko karuyag in mga mananap nga halad, kundi an
pagkalooy.’ Kon nakasabot la kamo han karuyag sidngon
hini, diri konta niyo ginhuhukman an mga tawo nga waray
sala. 8 Kay Ginoo han Adlaw nga Iparahuway an Anak han
Tawo.” 9 Binmaya hi Jesus hadto nga dapit ngan kinmadto
hin usa nga sinagoga. 10May-ada didto tawo nga patay an
usa nga kamot. May pira ka tawo didto nga karuyag nga
isumbong hi Jesus nga nagbuhat hin maraot; sanglit nagpakiana
hira ha iya, “Supak ba ha aton Balaod an pagtambal
ha Adlaw nga Iparahuway?” 11 Binmaton hi Jesus, “Ano
man an iyo bubuhaton kon pananglitan usa han iyo mga
karnero mahulog ngadto hin hilarom nga luong ha Adlaw
nga Iparahuway? Diri ba niyo kukuhaon dayon? 12 Labaw
pa ka mahal an tawo kay hin karnero! Sanglit, natugot ha
aton an aton Balaod hin pagbulig bisan hin-o ha Adlaw
nga Iparahuway.” 13Niyan ginsiring niya an tawo, “Unata
an imo kamot.” Gin-unat niya ngan naupay ito sugad han
iya usa nga kamot. 14Nagkalakat an mga Parisiyo ngan
nagsarabot hin pagpatay kan Jesus. 15Han pakabati ni Jesus
mahitungod hini nga maraot nga hunahuna kontra
ha iya, binmaya hiya hadto nga dapit ngan sinmunod ha
iya in damo nga mga tawo. Gintambal niya an ngatanan
nga magsakit, 16 ngan gindid-an hira hin pagsumat han iba
mahitungod ha iya, 17 basi matuman an ginsiring han Dyos
pinaagi kan Isaias nga manaragna: 18 “Iini an akon surugoon
nga akon ginpili, an akon hinigugma nga akon nalilipayan.
Ibubutang ko ha iya an akon Espiritu, ngan ipapasangyaw
niya an akon paghukom ngadto han ngatanan
nga mga nasod. 19 Kundi diri hiya makikiglantugi o magoliat,
diri ngani mamumulong hin dako nga tingog dida ha
kadalanan. 20Diri hiya magbabari hin malubay nga tangbo,
o maghuhuyop hin tikapaparong nga lampara. Magpapadayon
hiya tubtob nga makapadaog hiya han katadongan;
21 ngan paglalaoman hiya han ngatanan nga mga
katawhan.” 22Gindara ngadto kan Jesus in usa ka tawo nga
buta ngan ngula, kay sinasangkayan ini hiya hin yawa. Gintambal
ni Jesus an tawo, sanglit nakayakan ngan nakakita
hiya. 23Nahipausa an ngatanan nga mga tawo ngan nagpakiana
hira, “Amo na ba ini hiya an Anak ni David?” 24Han
pakabati hini han mga Parisiyo, nagsiring hira, “Nagpapagawas
hiya hin mga yawa tungod kay gintagan hiya hin
gahom ni Beelsebul, an ira puno.” 25Nahibaroan ni Jesus
an ira ginhuhunahuna, ngan nagsiring hiya ha ira, “Diri
mag-iiha in nasod nga nagkakabahinbahin ngan nag-aaruaraway.
Ngan mabubungkag an bungto o panimalay nga
nagkakabahinbahin ngan nag-aaruaraway. 26 Sanglit, kon
in usa nga hugpo han ginhadian ni Satanas makikig-away
ha lain nga hugpo ni Satanas, tigaman ini nga nagkabahinbahin
na ito, ngan diri mag-iiha, mabubungkag ito nga ginhadian.
27Nasiring kamo nga nagpapagawas ako hin mga
yawa, kay gintatagan man ako hin gahom ni Beelsebul.
Kon amo ito, hin-o man an nahatag han iyo mga sakop hin
gahom pagpaguwa ha ira? An iyo mga sakop an nagpapamatuod
nga mga sayop kamo! 28Diri hi Satanas, kundi
an Espiritu han Dyos an nahatag ha akon hin gahom pagpaguwa
han mga yawa. Tigaman ini nga inmabot na ha iyo
an Ginhadian han Dyos. 29 “Waray makakasulod ngadto ha
balay hin kusgan nga tawo hin pagkuha han iya mga butang,
kon diri gaposon anay niya an tawo nga kusgan; ngan
amo na an pakapanikas niya han balay. 30 “An diri nauyon
ha akon, nasupak ha akon; ngan nagpapasarang adton diri
MATEO 11:17 11 MATEO 12:30
13
nabulig ha akon hin pagtirok. 31 Tungod hini nasiring ako
ha iyo: pasasayloon an mga tawo han bisan ano nga sala
ngan maraot nga ira ginyayakan; kundi diri pasasayloon an
bisan hin-o nga magyakan hin maraot kontra han Espiritu
Santo. 32 Pasasayloon an bisan hin-o nga magyakan kontra
han Anak han Tawo; kundi diri pasasayloon an bisan hin-o
nga magyakan kontra han Espiritu Santo, yana o bisan sano.
33 “Kinahanglan maupay an kahoy basi mamay-ada maupay
nga mga bunga; kon maraot ngani an kahoy, maraot
man an bunga. Kay nakikilala an kahoy pinaagi han iya
bunga. 34 Kamo nga mga halas—uunanhon man niyo hin
pakayakan hin maupay nga mga butang, kay magraot man
kamo? Kay iginyayakan han baba kon ano an nakakapuno
han kasingkasing. 35Nagyayakan hin maupay an maupay
nga tawo tikang han mag-upay nga mga butang nga aada
ha iya kasingkasing. Nagyayakan hin maraot an maraot
nga tawo tikang han magraot nga mga butang nga aada
ha iya kasingkasing. 36 “Iginsusumat ko ini ha iyo: ha Adlaw
han Paghukom maghahatag hin kasayoran an tagsatagsa
han kada waray pulos nga pulong nga iya ginyakan. 37 Kay
gagamiton an iyo mga pulong hin paghukom ha iyo ngahaw,
hin pagpahayag kon salaan ba kamo o diri.” 38Mayada
mga magturutdo han Balaod ngan mga Parisiyo nga
nagsiring, “Magturutdo, karuyag namon nga magpakita ka
hin milagro.” 39 Binmaton hi Jesus, “Pagkamaraot ngan
pagkawaray pagtoo han mga tawo hini nga panahon!
Naaro ba kamo ha akon hin milagro? Diri ako mahatag! An
milagro nga ihahatag ha iyo amo la an milagro ni manaragna
Jonas. 40 Sugad nga nagpabilin hi Jonas hin tulo ka
adlaw ngan tulo ka gab-i didto ha tiyan han dako nga isda,
magpapabilin man an Anak han Tawo hin tulo ka adlaw
ngan tulo ka gab-i ha ilarom han tuna. 41Ha Adlaw han
Paghukom matindog an mga tawo ha Ninibe ngan magsusumbong
ha iyo, kay ginbasolan nira an ira mga sala han
pakabati nira han pagwali ni Jonas; ngan nasiring ako ha
iyo, hahani yana in labaw pa kan Jonas! 42Ha Adlaw han
Paghukom matindog an Rayna ha Seba ngan magsusumbong
ha iyo, kay nagbaktas hiya tikang han iya tuna nga
natawohan basi la makabati han kinaadman ni Solomon;
ngan nasiring ako ha iyo, hahani yana in labaw pa kan
Solomon! 43 “Kon nagawas in maraot nga espiritu tikang
hin tawo, nagsusudoy ini ha mamara nga tuna pamiling
hin dapit nga sadang niya pahuwayan. Kon waray ngani
niya hiagian, 44 nasiring hiya ha iya la ngahaw, ‘Mabalik ako
han akon binayaan nga balay.’ Sanglit, nabalik hiya ngan
hin-aagian niya an balay nga waray na sulod, malinis, ngan
inayad na an ngatanan. 45Niyan nagawas hiya ngan nagdadara
hin pito nga magraot nga espiritu nga labaw pa
ha iya hin kamaraot, ngan nasakob hira ngan nag-uokoy
didto. Sanglit, kahuman hini, labaw pa hin kamaraot an
kahimtang hini nga tawo yana kay han una niya nga kahimtang.
Amo liwat ini an mahinanabo han mga tawo hini nga
panahon.” 46Nagyiyinakan pa hi Jesus ha mga tawo han
pag-abot han iroy ngan kabugtoan niya. Naghulat ini hira
ha gawas ngan karuyag makighimangraw ha iya. 47Niyan
nagsiring kan Jesus in usa han mga tawo didto, “Aadto
ha gawas an iroy ngan kabugtoan mo, ngan karuyag nira
makighimangraw ha imo.” 48 Binmaton hi Jesus, “Hin-o an
akon iroy? Hin-o an akon kabugtoan?” 49Ngan gintudlok
niya an iya mga tinun-an ngan nagsiring, “Kitaa! Iini an
akon iroy ngan an akon kabugtoan! 50 Kay akon kabugtoan
ngan akon iroy an bisan hin-o nga nagbubuhat han kaburut-
on han akon Amay ha langit.”
Hito manta nga adlaw binmaya hi Jesus han balay,
ngan kinmadto ha tabi han lanaw, diin linmingkod
hiya hin pagtutdo. 2 Duro hin kadamo han mga tawo nga
nag-alirong ha iya, sanglit sinmakay hiya hin sakayan ngan
didto linmingkod hiya, samtang an mga tawo nagkatukdaw
ha baybayon. 3 Ginmamit hiya hin mga pananglitan hin
pagtutdo ha ira. “May usa ka tawo nga kinmadto ha uma
hin pagsabod. 4 Han pagsabod niya han binhe, may-ada
nahulog ha dalan, ngan inmabot in mga tamsi ngan
pinanuktok an mga binhe. 5 Nagkahuglog an iba nga binhe
ngada hin batoon nga dapit nga manipis la an tuna. Nanurok
dayon kay manipis man la an tuna. 6 Kundi han
pagsirak na han adlaw, pinasoan adto nga bag-o nga mga
tanom, ngan nagkalalaya dayon kay waray man makapanggamot
hin maupay. 7 Nagkahuglog an iba nga binhe
ngada hin tunokon nga kabanwaan; pagtubo han kabanwaan
natabonan an mga tanom. 8 Kundi may nagkahuglog
nga mga binhe ngada hin maupay nga tuna, ngan namunga:
may-ada namunga hin 100 ka pilo, 60 ka pilo an
iba, ngan an iba 30 ka pilo.” 9 Ngan sinmiring hi Jesus, “Sanglit
pamati kamo, kon may-ada niyo durunggan!” 10Dinmaop
kan Jesus an mga tinun-an ngan nagpakiana ha iya,
“Kay ano ngan nagamit ka man hin mga pananglitan kon
nagyayakan ka ha ira?” 11 Binmaton hiya, “Iginhatag ha iyo
an paghibaro han mga tinago han Ginhadian han langit,
kundi waray ini ihatag ha ira. 12 Kay an may-ada na tatagan
pa, basi mamay-ada niya labaw pa han iya kinahanglan;
kundi an tawo nga waray, kukuhaon, bisan ngani an gutiay
nga aada ha iya. 13 Amo ini an katadongan han akon
paggamit hin mga pananglitan kon nagyayakan ako ha ira:
kay natan-aw hira, kundi diri nakakakita, ngan namamati
hira, kundi diri nakakabati o nakakasabot. 14 Sanglit iginpahinungod
ha ira an panagna ni Isaias: ‘Bisan unanhon
niyo hin pamati; diri kamo makakasabot; bisan unanhon
niyo pagtinan-aw, diri kamo makakakita, 15 kay matig-a an
ulo hini nga mga tawo, ngan ira ginsagpo an ira mga talinga,
ngan ginpiyong an ira mga mata. Kay diri hira buot
makakita, ngan diri hira buot makabati, kay bangin kon
makasabot hira, makabalik hira ha akon, nasiring an Dyos,
ngan tatambalon ko hira.’ 16 Kundi kamo, hin kapalaran
niyo! Kay nakakakita an iyo mga mata ngan nakakabati an
iyo mga durunggan. 17 Tigamni ini: damo nga mga manaragna
ngan damo nga mga tawo han Dyos in karuyag
pagkita han iyo kinikita, kundi waray hira makakita, ngan
karuyag pagbati han iyo hinbatian kundi waray hira makabati.
18 “Sanglit pamati ngan hibaroi niyo an kahulogan han
pananglitan han magsarabod. 19 Adton nakabati han mensahe
mahitungod han Ginhadian sugad hira han binhe nga
nahulog ha dalan, kundi waray makasabot hini. Inmabot an
Yawa ngan gin-agaw an iginsabod dida ha ira. 20 An binhe
nga nahulog ha batoon nga tuna, amo an mga tawo nga
nakarawat nga malipayon han mensahe ha pakakabati nira
hini. 21 Kundi waray ini makagamot hin maupay dida ha ira,
ngan diri nag-iiha. Sanglit ha pag-aabot hin mga kakurian
ngan mga kasakitan tungod han mensahe, nabaya dayon
hira. 22 An binhe nga nahulog ha tunokon nga kabanwaan
amo an mga tawo nga namamati han mensahe, kundi
nalulumos ini nga mensahe han mga kabaraka mahitungod
hini nga kinabuhi ngan han paghigugma han mga
manggad, ngan diri hira nabunga. 23Ngan an binhe nga ig-
MATEO 12:31 12 MATEO 13:23
14
inpugas ha maupay nga tuna amo an mga tawo nga namamati
ngan nakakasabot han mensahe. Namumunga hira,
may nabunga hin 100 ka pilo, 60 ka pilo an iba, ngan
an iba, 30 ka pilo.” 24Naghimangraw liwat hi Jesus ha ira
hin lain nga pananglitan: “An Ginhadian han langit sugad
hin tawo nga nagsabod hin maupay nga binhe ha iya uma.
25Usa ka gab-i, han nangangaturog na an ngatanan, kinmadto
an kaaway ngan nagsabod hin mga liso hin banwa
tampo han mga humay, ngan linmakat hiya. 26Han pagtubo
na han mga tanom ngan pagtikang na panguhay, tinmubo
liwat an mga banwa. 27 An mga surugoon kinmadto
han agaron hin pagpakiana ha iya, ‘Agaron, diri ba maupay
nga binhe an iginsabwag mo ha imo uma? Diin man
tikang an mga banwa?’ 28 ‘Usa nga kaaway an nagbuhat hini,’
binmaton hiya. Nagpakiana hira ha iya, ‘Karuyag ba nimo
nga panggaboton namon an mga banwa?’ 29 Binmaton
hiya, ‘Ayaw! Kay bangin ha paggabot niyo han mga banwa
mahiupod an iba nga humay. 30 Pabay-i niyo nga tumubo
an humay ngan an banwa ngada han pag-ani, kay
sisidngon ko na la an mga mag-arani: gabota anay niyo an
mga banwa, pamutka niyo, ngan sunoga; katapos, tiroka
an humay ngan isulod ha akon kamalig.’ ” 31 - 32Naghimangraw
liwat hi Jesus ha ira hin lain nga pananglitan: “An Ginhadian
han langit sugad hin liso hin mustasa. Kinukuha ini
hin usa ka tawo ngan iginpupugas ha iya uma. Amo ini an
gigutiayi han ngatanan nga liso, kundi kon natubo na, nahihimo
nga gidadakoi han ngatanan nga mga tanom. Nahihimo
ini nga kahoy, ngan napakada an katamsihan ngan
nagsasalag dida han iya mga sanga.” 33Naghimangraw liwat
hi Jesus ha ira hin lain pa nga pananglitan: “An Ginhadian
han langit sugad hin patubo. Kinukuha ini hin babaye
ngan iginmamasa ha usa ka takos nga harina, tubtob han
pagtubo han bug-os nga minasa.” 34Ginmamit hi Jesus hin
mga pananglitan pagsumat hini ngatanan nga mga butang
ha mga tawo; waray hiya maghimangraw hin bisan ano
ha ira nga diri pinaagi hin pananglitan. 35Ginbuhat niya
ini basi matuman an iginsiring han manaragna: “Magamit
ako hin mga pananglitan kon magyayakan ako ha ira, pagsusumatan
ko hira hin mga butang nga waray pa nira hibaroi
tikang mahimo an kalibutan.” 36Niyan binmaya hi Jesus
han mga tawo ngan sinmakob hin balay. Hinmarani
ha iya an iya mga tinun-an, ngan nagsiring ha iya; “Sumati
daw kami han kahulogan han pananglitan han mga banwa
ha uma.” 37 Binmaton hi Jesus, “An Anak han Tawo amo an
tawo nga nagpugas han maupay nga binhe; 38 an kalibutan
amo an uma; an mga tawo nga sakop han Ginhadian
amo an maupay nga binhe; an mga tawo nga sakop han
Yawa amo an mga banwa. 39Ngan an Yawa ngahaw amo
an kaaway nga nagsabwag han mga banwa. An katapos
han kalibutan amo an pag-ani; ngan an mga anghel amo
an mga mag-arani. 40 Sugad nga gintitirok an mga banwa
ngan ginsusunog ha kalayo, amo man ini ha katapos han
kalibutan. 41Magsusugo an Anak han Tawo han iya mga
anghel, ngan titirokon nira tikang han iya Ginhadian an
ngatanan nga nakadarahig han mga tawo hin pakasala
ngan an ngatanan nga magbuhat hin maraot, 42 ngan ilalabog
hira ngadto han naglalaga nga hudno. Magtatangis
hira didto ngan manliligot an ira mga ngipon. 43Niyan,
masanag an mga tawo han Dyos pareho han adlaw didto
han Ginhadian han Amay nira. Sanglit pamati, kon mayada
niyo mga durunggan! 44 “An Ginhadian han langit sugad
hin tinago nga manggad didto hin uma. Nahinabo nga
hin-agian ini hin usa ka tawo, ngan iya liwat ini ginlubong.
Duro an iya kalipay, ngan malakat hiya hin pagbaligya han
ngatanan niya nga mga butang, ngan unina, mabalik hiya
ngan papaliton niya an uma. 45 “An Ginhadian han langit
sugad liwat hin usa ka tawo nga namimiling hin makaruruyag
nga mga perlas. 46 Kon nakakaagi hiya hin usa nga
talagsaon la an kaanyag, nalakat hiya ngan iginbabaligya
an ngatanan niya nga mga butang, ngan pinapalit niya an
perlas. 47 “An Ginhadian han langit sugad liwat hin pukot
nga gintunod ha lanaw, nga nakadakop hin magkalainlain
nga isda. 48 Kon puno na an pukot, binubutong an pukot
han mga mangirisda ngadto ha baybayon, ngan nalingkod
hira hin pagpili han mga isda: isinusulod an mag-upay nga
isda ha iramga alat ngan ilinalabog an waray pulos. 49 Pareho
hini an mahinanabo ha katapos han kalibutan: magawas
an mga anghel ngan paglalainon an magraot nga mga
tawo tikang han mga mag-upay 50 ngan ilalabog hira ngadto
han naglalaga nga hudno. Mananangis hira didto ngan
manliligot an ira mga ngipon. 51 “Nakasabot ba kamo hini
nga mga butang?” nagpakiana hi Jesus ha ira. “Oo,” nagbaton
hira. 52Ngan nagsiring hiya, “Sanglit karuyag sidngon
hini nga an tagsa nga magturutdo han Balaod nga nahihimo
nga tinun-an han Ginhadian han Langit sugad hiya hin
tagbalay nga nakuha hin bag-o ngan daan nga mga butang
tikang han iya hirimosan.” 53 Kahuman ni Jesus pagsumat
hini nga mga pananglitan, binmaya hiya hadto nga dapit,
54 ngan inmuli ngadto han iya kalugaringon nga bungto.
Nagtutdo hiya didto ha ira sinagoga, ngan nahipausa an
nagpakabati ha iya, “Diin man niya kuhaa in sugad nga
kinaadman?” nagpakiana hira. “Gin-unan-o niya hin pagbuhat
han mga milagro? 55Diri ba hiya an anak han panday?
Diri ba hi Maria an iroy niya ngan diri ba hira Santiago,
Jose, Simon, ug Judas an iya kabugtoan? 56Diri ba naguukoy
dinhe an iya kabugtoan nga kababayen-an? Diin
man kuhaa niya ini ngatanan?” 57 Sanglit ginsalikway hiya
nira. Nagsiring hi Jesus ha ira: “Gintatahod in manaragna
bisan diin gawas han iya kalugaringon nga bungto ngan
han iya kalugaringon nga panimalay.” 58Waray hiya pagbuhat
didto hin damo nga mga milagro kay waray man nira
pagtoo.
Hadto nga panahon nakabati hi Herodes, nga hadi
ha Galilea mahitungod kan Jesus. 2 “Amo gud hiya hi
Juan nga Parabunyag nga nabanhaw,” ginsiring niya an iya
mga sakop. “Sanglit may-ada niya hini nga gahom hin pagbuhat
hin mga milagro.” 3 Kay iginpadakop, iginpagapos,
ngan iginpapriso ni Herodes hi Juan. Ginbuhat niya ini tungod
kan Herodias nga asawa han iya ngahaw bugto nga hi
Felipe. 4 Ginsiniring hi Herodes ni Juan nga Parabunyag,
“Diri tugot nga pangasaw-on mo an asawa han imo bugto!”
5 Karuyag ni Herodes patayon hi Juan, kundi nahadlok hiya
han mga Judiyo, kay gin-isip nira nga manaragna hi Juan.
6 Dida han kaadlawan ni Herodes sinmayaw an anak nga
babaye ni Herodias ha atubangan han ngatanan. Duro an
kalipay ni Herodes, 7 sanglit nagsaad hiya ha iya: “Nagsusumpa
ako nga akon ihahatag ha imo an bisan ano nga
imo pangaroon!” 8 Ha paglarang han iroy niya, nagsiring
hiya kan Herodes, “Ihatag ha akon yana dayon sinalod ha
plato an ulo ni Juan nga Parabunyag!” 9 Nabido an hadi,
kundi tungod han panumpa nga ginhimo niya ha atubangan
han iya mga dinapit, nagsugo hiya nga tumanon an
pinangangaro han daragita. 10 Sanglit pinapugotan niya hi
Juan didto ha bilanggoan. 11Gindara an ulo nga sinalod ha
MATEO 13:24 13 MATEO 14:11
plato ngan iginhatag ngadto han daragita, ngan gindara 15
han daragita ngadto han iroy niya. 12Niyan inmabot an
mga tinun-an ni Juan, ginkuha nira an iya lawas, ngan iginlubong;
pagkatapos, napakadto hira hin pagsumat kan Jesus.
13Han pakabati ni Jesus nga ginpatay hi Juan, binmaya
hiya ngadto nga dapit, ngan nagsakay hiya. Kinmadto hiya
nga waray niya upod, hin dapit nga mamingaw. Hinbaroan
ini han mga tawo. Binayaan nira an ira mga bungto, ngan
nagbaktas hira hin pagsunod ha iya. 14 Paghaw-as ni Jesus
han sakayan hinkit-an niya an kadam-an nga mga tawo,
ngan inalpan hiya hin dako nga kalooy ha ira, ngan gintambal
niya an ira mga magsakit. 15Hadto ngahaw nga
kulop, dinmaop ha iya an mga tinun-an ngan nagsiring,
“Tikasirom na, ngan tay-aw ini nga dapit. Palakta na an
mga tawo ngan pakadtoa hira ha mga kabaryohan, basi
makapalit hira hin pagkaon.” 16 “Diri kinahanglan nga
magkalakat hira,” binmaton hi Jesus. “Hi kamo ngahaw in
pagpakaon ha ira.” 17Nagbaton hira, “Lilima la ka bug-os an
aton tinapay ngan duduha an isda.” 18Nagsiring hi Jesus,
“Dad-a niyo ngadi.” 19 Pinapanlingkod niya an mga tawo ha
kabanwaan; kinuha niya an lima nga tinapay ngan duha
nga isda, ngan hinmanggad hiya ha langit pagpasalamat
han Dyos. Ginpinitpinit niya an tinapay ngan iginhatag ha
mga tinun-an, ngan igindorot ini ngadto han mga tawo.
20Nangaon an ngatanan ngan nagkabubusog. Katapos,
gintirok han mga tinun-an an mga salin nga nakapuno hin
dose ka alat. 21 Lima ka yukot nga kalalaken-an an nangaon,
labot han kababayen-an ngan han kabataan. 22Niyan
ginpasakay hin sakayan ni Jesus an mga tinun-an ngan
ginpauna niya ngadto ha tabok han lanaw, samtang ginpalakat
niya an mga tawo. 23 Kahuman niya palakta an mga
tawo, sinmagka hiya hin bukid nga usa la hiya, basi hiya
mag-ampo. Han pagkagab-i na nag-usaan la didto hi Jesus.
24Hini nga takna nakadto na an sakayan ha lawod, gindadasmagan
han mga balod kay sungsong adto han
hangin. 25Ha may mga alas tres ngadto ha alas seis na han
kaagahon kinmadto ha ira hi Jesus nga naglalakat ha bawbaw
han tubig. 26Han pakakita han mga tinun-an ha iya
nga naglalakat hiya ha bawbaw han tubig, duro an ira kahadlok.
“Iini in murto,” nagsiring hira, ngan ginmoliat hira
tungod hin kahadlok. 27Nagyakan dayon hi Jesus ha ira,
“Ayaw kamo kahadlok! Ako gad ini!” 28Niyan nagsiring hi
Pedro, “Ginoo, kon tinuod nga ikaw, palakata man ako ha
bawbaw han tubig ngada ha imo.” 29 “Pakadi!” binmaton
hi Jesus. Sanglit hinmaw-as hi Pedro han sakayan ngan
nagtikang hin paglakat ha bawbaw han tubig ngadto kan
Jesus. 30 Kundi han pakasabot niya nga makusog an
hangin, nahadlok hiya ngan nagtikang hiya hin paglunod.
“Tabagi ako, Ginoo!” ginmoliat hiya. 31 Kinaptan ngan binutong
hiya dayon ni Jesus ngan sidngon, “Pagkagutiay han
imo pagtoo! Kay ano nga nagruhaduha ka?” 32 Sinmakay hira
han sakayan ngan hinmugpoy an hangin. 33Nagsingba
kan Jesus an mga tinun-an nga nakada han sakayan ngan
nagsiring hira, “Matuod gud nga ikaw amo an Anak han
Dyos!” 34 Tinmabok hira han lanaw ngan inmabot ha Genesaret,
35 diin kinmilala kan Jesus an mga tawo. Sanglit iginpakuha
nira an mga magsakit didto hito nga katunaan
ngan gindara nira ngadto kan Jesus. 36Nakimalooy hira ha
iya nga tugotan niya an mga magsakit hin pagkapot bisan
na manla han sidsid han iya bado; ngan nagkauupay an
ngatanan nga nakakapot.
Niyan dinmaop kan Jesus in mga Parisiyo ngan mga
magturutdo han Balaod nga tikang ha Jerusalem,
ngan nagpakiana ha iya: 2 “Kay ano nga diri nagtutuman an
imo mga tinun-an han pagturon-an nga igintutdo han aton
mga kaapoy-apoyan? Diri anay hira nanhuhunaw han angay
nga paagi nga diri pa hira nakaon!” 3 Binmaton hi Jesus,
“Kay ano man liwat nga diri niyo ginsusugot an sugo han
Dyos, kundi asay lugod niyo ginsusunod an iyo kalugaringon
nga pagturon-an? 4 Kay nagsiring an Dyos, ‘Tahora
an amay ngan an iroy niyo,’ ngan ‘Kinahanglan patayon
adton nagpapakaraot han amay o iroy niya.’ 5 Kundi nagtututdo
kamo nga kon in tawo may-ada niya sadang magamit
hin pagbulig han amay o iroy niya, kundi kon sumiring ha
ira, ‘Kanan Dyos na ini,’ 6 diri na kinahanglan tumahod pa
hiya han iya kag-anak. Amo ini an paagi han pagsalikway
niyo han pulong han Dyos basi la niyo pagsundon an iyo
kalugaringon nga pagturon-an. 7 Mga salingkapaw kamo!
Waray gud pagsayop an igintagna ni Isaias mahitungod ha
iyo! 8 ‘Gintatahod ako hini nga katawhan pinaagi han ira la
mga pulong, nasiring an Dyos, kundi hirayo ha akon an ira
kasingkasing. 9 Kawang la an pagsingba nira ha akon, kay
nagtututdo hira hin mga hinimo la hin tawo nga mga turumanon
sugad nga akon mga sugo!’ ” 10Niyan gintawag ni
Jesus an mga tawo ngan ginsiring hira: “Pamati, ngan sabota
niyo! 11Diri an nasulod ha baba han tawo an
nakakahugaw ha iya; an nagawas lugod ha baba an
nakakahugaw ha iya.” 12Niyan hinmarani ha iya an mga tinun-
an ngan nagsiring, “Maaram ka ba nga napungot an
mga Parisiyo han imo iginyakan?” 13 Binmaton hi Jesus,
“Gagaboton an tagsa nga tanom nga waray igtanom han
akon Amay ha langit. 14 Ayaw kabaraka ha ira! Mga buta hira
nga mga pangulo; ngan kon magtutugway in buta hin
igkasi buta, mahuhulog hira nga duha ngadto hin kali.”
15Nagsiring hi Pedro, “Sumati daw kami han kahulogan hini
nga pananglitan.” 16Nagsiring hi Jesus ha ira, “Diri pa
ngay-an kamo labaw hin kamaaram kay han iba. 17Diri ba
kamo nasabot? An bisan ano nga nasulod ha baba hin tawo
napasingadto ha tiyan ngan katapos nagawas ha iya lawas?
18 Kundi natikang ha kasingkasing an mga butang nga nagawas
ha baba; amo ini nga mga butang an nakakahugaw
han tawo. 19 Kay nagawas tikang ha kasingkasing hin tawo
an magraot nga panhunahuna nga nag-aaghat ha iya hin
pagpatay, panlibog, ngan pagbuhat hin iba nga maglaw-ay
nga mga butang, panikas, pagbuwa, ngan pagpakaraot
han iba. 20 Amo ini an nakakahugaw han tawo. Kundi diri
nakakahugaw hin tawo an pagkaon nga diri anay nanhuhunaw
sumala han isinisiring nira ha iyo.” 21 Binmaya hi Jesus
hadto nga dapit ngan kinmadto ha katunaan hirani han
mga syudad han Tiro ug Sidon. 22Hinmarani ha iya in
babaye nga taga Canaan nga nag-ukoy didto nga dapit
ngan nakimalooy, “Ginoo, Anak ni David! Kalooyi gad ako!
Sinasangkayan hin maraot nga espiritu an akon anak nga
babaye ngan makuri gud an iya kamutangan.” 23 Kundi
waray magbaton hi Jesus ha iya. Dinmaop an iya mga tinun-
an ngan naghangyo kan Jesus, “Paiwasa hiya! Nagsusunodsunod
hiya ha aton ngan maaringasa hiya!”
24Niyan binmaton hi Jesus, “Ginpadara ako ngadto la han
mga nagkawawara nga karnero han katawhan han Israel!”
25 Kundi hinmarani an babaye ngan hinmapa ha tiilan ni Jesus
ngan nagsiring, “Buligi gad ako, Ginoo!” 26Nagbaton hi
Jesus, “Diri angay kuhaon an pagkaon han mga anak ngan
ilabog ngadto han mga ayam.” 27 Binmaton an babaye,
MATEO 14:12 14 MATEO 15:27
16
17
“Matuod gud an imo siring. Kundi bisan ngani an mga
ayam nangangaon han mga salin nga natataktak tikang
ha lamesa han ira agaron.” 28 Sanglit binmaton hi Jesus ha
iya, “Babaye, pagkadako han imo pagtoo! Matutumanan ka
han imo pinangangaro!” Ngan naupay an iya anak hito ngahaw
nga takna. 29 Binmaya hi Jesus hadto nga dapit ngan
nagligid hiya han baybayon han lanaw ha Galilea. 30 Sinmagka
hiya hin pungtod ngan linmingkod. Hinmarani ha
iya in kadam-an nga mga tawo nga nagdara hin mga piay,
mga buta, mga lulid, mga ngula, ngan damo pa nga mga
magsakit, ngan gindara nira ha tiilan ni Jesus; ngan gintambal
hira niya. 31Nahipausa an mga tawo han pakakita nira
nga nagpakayakan na an mga ngula, nagkauupay na an
mga lulid, nagpakalakat na an mga piay, ngan nagpakakita
na an mga buta; ngan gindayaw nira an Dyos han Israel.
32Gintawag ni Jesus an iya mga tinun-an ngan ginsiring,
“Nalolooy ako hini nga mga tawo kay kaupod hira nakon
hin tulo na ka adlaw, ngan waray na hira pagkaon yana.
Diri ko karuyag paolion hira kon diri anay magpakakaon,
kay bangin mahiraptay hira dida ha dalan ha ira pangoli.”
33Nagpakiana an mga tinun-an ha iya, “Diin man kita
pakakaagi hin igo nga pagkaon dinhe hini nga kamingawan
basi ipakaon hini nga mga tawo?” 34 “Pipira pa man
an iyo tinapay?” nagpakiana hi Jesus. Binmaton hira, “Pipito
na la ka bug-os ngan hin pipira nga gudtiay nga mga isda.”
35 Pinapanlingkod ni Jesus ha tuna an mga tawo. 36Niyan
ginkuha niya an pito ka bug-os nga tinapay ngan an isda,
ngan nagpasalamat hiya han Dyos. Ginpinit-pinit ini niya
ngan iginhatag han iya mga tinun-an, ngan igindurot liwat
nira ngadto ha mga tawo. 37Nangaon hira ngatanan ngan
nagkabubusog. Nakatirok pa an mga tinun-an hin pito ka
alat han mga salin. 38Upat ka yukot nga kalalaken-an an
nangaon, labot han kababayen-an ngan han kabataan.
39Niyan ginpaoli ni Jesus an mga tawo, sinmakay hiya han
sakayan, ngan kinmadto han katunaan ha Magadan.
May pira nga mga Parisiyo ngan mga Sadusiyo nga
dinmaop kan Jesus. Karuyag nira pagbitik ha iya,
sanglit nangaro hira nga magpakita hiya ha ira hin milagro
nga tikang ha langit basi hira makasabot nga tikang hiya sa
Dyos. 2 Kundi binmaton hi Jesus, “Kon tikaturunod na an
adlaw, nasiring kamo, ‘Magmamaupay an panahon kay mapula
an langit.’ 3 Niyan ha kaagahon nasiring kamo, ‘Mauran
yana kay mapula ngan madalumdom an langit.’
Nakakatagna kamo han panahon pinaagi hin pagtan-aw la
han langit; kundi diri kamo nakakahubad han mga tigaman
hini nga mga panahon! 4 Pagkamaraot ngan pagkawaray
pagtoo han Dyos han mga tawo hini nga panahon! Naaro
ba kamo ha akon hin milagro? Diri ako mahatag! An milagro
la ni Jonas an ihahatag ha iyo.” Kahuman, binayaan niya
hira ngan linmakat. 5 Han pagtabok han mga tinun-an
ngadto ha luyo han lanaw, nahingalimot hira pagdara hin
tinapay. 6 Ginsiring hira ni Jesus, “Pagbantay ngan paghirot
kamo han patubo han mga Parisiyo ngan mga Sadusiyo.”
7 Naghiruhimangraw an mga tinun-an, “Nasiring hiya hini
kay waray man kita magdara hin tinapay.” 8 Nahibaroan ni
Jesus an ira ginkarukayakan, sanglit nagpakiana hiya ha ira,
“Kay ano nga naghinabe man kamo mahitungod han
kawaray niyo tinapay? Pagkagutiay han iyo pagtoo! 9 Diri la
gihapon kamo nasabot? Diri ba kamo nahinunumdom han
pagpinitpinit ko han lima ka bug-os nga tinapay para han
lima ka yukot nga mga tawo? Pira ka alat an napuno niyo
han nanhisalin? 10Ngan mahitungod han pito ka bug-os
nga tinapay para han upat ka yukot nga mga tawo, pira ka
alat an napuno niyo han nanhisalin? 11 Kay ano nga waray
kamo makasabot nga waray ako maghinabe hin tinapay ha
iyo? Pagbantay kamo han patubo han mga Parisiyo ngan
mga Sadusiyo!” 12Niyan nakasabot an mga tinun-an nga
waray hiya maghinabe ha ira mahitungod hin paglikay han
patubo nga ginagamit ha tinapay, kundi hin paglikay han
pagturon-an han mga Parisiyo ngan mga Sadusiyo.
13Niyan kinmadto hi Jesus ha katunaan hirani han bungto
han Cesarea Filipo, ngan didto ginpakianhan niya an iya
mga tinun-an, “Sumala han siring han mga tawo, hin-o man
kono an Anak han Tawo?” 14Nagbaton hira, “May nasiring
nga hiya amo hi Juan nga Parabunyag; nasiring an iba nga
hiya amo hi Elias; ngan nasiring na man liwat an iba nga
hiya amo hi Jeremias o usa han mga manaragna.” 15Nagpakiana
hi Jesus ha ira, “An ha iyo, hin-o man ako?” 16 Binmaton
hi Simon Pedro, “Ikaw amo an Mesiyas, an Anak han
Dyos nga buhi.” 17Ginsiring hiya ni Jesus, “Palaran ka, Simon
nga anak ni Juan, kay waray umabot ha imo ini nga kamatuoran
tikang hin bisan hin-o nga tawo, kundi iginhatag
ini ha imo han akon Amay ha langit. 18 Sanglit nasiring ako
ha imo: ikaw hi Pedro ngan ha bawbaw hini nga bato titindogon
ko an akon singbahan, ngan diri makakadaog hini
an gahom han kamatayon. 19 Ihahatag ko ha imo an mga
yawi han Ginhadian han Langit; an imo diri hubaran dinhe
ha tuna diri man liwat huhubaran dinhe ha langit; ngan
an imo hubaran dinhe ha tuna huhubaran man liwat didto
ha langit.” 20Niyan gintugon ni Jesus an iya mga tinunan
nga diri magsumat bisan kan kanay nga hiya amo an
Mesiyas. 21 Tikang hadto ginsiring ni Jesus an iya mga tinun-
an: “Kinahanglan kumadto ako ha Jerusalem ngan magantos
hin damo nga mga kakurian tikang ha kamot han
katigurangan, mga puno han kapadian, ngan mga magturutdo
han Balaod. Papatayon ako, kundi mababanhaw liwat
ako ha ikatulo ka adlaw.” 22 Ilinain anay hiya ni Pedro
han iba, ngan sidngon hiya, “Diri unta itugot han Dyos nga
mahinabo ini ha imo!” 23 Linmingi hi Jesus ngan sidngon hi
Pedro, “Iwas dida, Satanas! Nakakaulang ka ha akon, kay
an imo hunahuna, hunahuna la hin tawo, diri kanan Dyos!”
24Ngan nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, “Kon mayada
karuyag umupod ha akon, kinahanglan magsalikway
hiya han iya kalugaringon, magpas-an han iya kros, ngan
magsunod ha akon. 25 Kay adton karuyag magtalwas han
iya kinabuhi mawawara ini ha iya; kundi adton kawad-an
han iya kinabuhi tungod ha akon, hiaagian ini niya. 26 Ano
ba an makukuha han tawo kon maangkon niya an bugos
nga kalibutan, kundi kawad-an hiya han iya kinabuhi?
Waray gud! Waray niya sadang mahatag basi mabawi an
iya kinabuhi. 27 Kay maabot na an Anak han Tawo dida han
himaya han iya Amay, upod an iya mga anghel, ngan tatagan
niya hin balos an ngatanan sumala han ira mga buhat.
28 Tigamni niyo ini: May-ada pipira dinhe nga diri mapatay
tubtob nga hikit-an nira an Anak han Tawo nga maabot usa
nga hadi.”
Pag-agi hin unom ka adlaw igin-upod ni Jesus hi Pedro
ngan an magbugto, hira Santiago ug Juan. Gindara
niya hira ngadto hin hitaas nga bukid ug hira la didto.
2 Samtang nagkikinita hira kan Jesus, nabalhin an iya
panagway; nagmasilaw an iya bayhon sugad han adlaw
ngan nagbusag an iya panapton sugad han kapawa.
3 Niyan an tulo nga mga tinun-an kinmita kanda Moises ug
Elias nga nakikighimangraw kan Jesus. 4 Nagsiring hi Pedro
MATEO 15:28 15 MATEO 17:4
18
kan Jesus, “Ginoo, maupay nga hahani na la kita; kon
maruyag ka, maghihimo ako dinhe hin tulo nga tulda: usa
para ha imo, usa para kan Moises, ngan usa para kan Elias.”
5 Han nagyiyinakan pa hiya, linambongan hira hin masilaw
nga dampog, ngan nagsiring in tingog tikang han dampog,
“Amo ini an akon kalugaringon nga Anak nga hinigugma,
nga akon ikinalilipay. Pamatii niyo hiya!” 6 Nagkahadlok gud
an mga tinun-an han pakabati nira han tingog, ngan hinmapa
hira ha tuna. 7 Dinmaop hi Jesus ngan ginkaptan
hira. Nagsiring hiya, “Buhat! Ayaw kamo kahadlok!” 8 Han
paghangad nira, waray na nira hinkit-an labot kan Jesus.
9 Han paglugsong nira han bukid, gintugon hira ni Jesus,
“Ayaw kamo pagsumat bisan kan kanay mahitungod hini
nga iyo hinkit-an tubtob han kabanhaw han Anak han
Tawo.” 10Nagpakiana kan Jesus an mga tinun-an, “Kay ano
nga nasiring an mga magturutdo han Balaod nga makanhi
anay hi Elias?” 11 Binmaton hi Jesus, “Makanhi man ngani
anay hi Elias ngan aandamon niya an ngatanan. 12 Kundi
nasiring ako ha iyo, kinmanhi na hi Elias, ngan waray kumilala
an mga tawo ha iya, kundi ginbuhat nira ha iya an ira
karuyag. Ha amo man nga paagi, pagpapakurian man liwat
nira an Anak han Tawo.” 13Niyan, nakasabot an mga tinun-
an nga naghimangraw hiya ha ira mahitungod kan Juan
nga Parabunyag. 14 Pagbalik nira ngadto han mga tawo,
dinmaop kan Jesus in tawo, linmuhod ha iya atubangan,
15 ngan nagsiring, “Kalooyi gad an akon anak! Buntogon
hiya ngan makalilisang an gin-aantos kon tinutulos, ngan
agsob hiya mahulog ha kalayo ngan ha tubig. 16Gindara ko
na hiya ngadto han imo mga tinun-an, kundi waray man
hira makaupay ha iya.” 17 Binmaton hi Jesus, “Pagkawaray
pagtoo ngan pagkasayop niyo nga mga tawo! Tubtob pa
san-o an akon pag-inupod-upod ha iyo? Tubtob pa san-o
an akon pag-inalagad ha iyo? Dad-a nganhi ha akon an bata!”
18Ginpaiwas ni Jesus an yawa ngan ginmawas ini, sanglit
hito ngahaw nga takna naupay dayon an bata. 19Niyan
dinmaop hin hilit kan Jesus an mga tinun-an ngan nagpakiana
ha iya, “Kay ano nga waray man kami makapaiwas
han yawa?” 20 Binmaton hi Jesus, “Tungod kay kulang kamo
hin pagtoo. Tigamni ini: kon may niyo pagtoo nga sugad
kadako hin liso hin mustasa, makakasiring kamo hini nga
bukid, ‘Balhin ngadto hin iba nga dapit!’ Ngan mabalhin ito.
Mahihimo niyo an ngatanan. ( 21Waray iba nga makakapaiwas
hin sugad hini, kundi an pag-ampo ngan an pagpuasa
la.)” 22Dida nga nagkatirok na an ngatanan nga mga tinunan
didto ha Galilea, nagsiring hi Jesus ha ira, “An Anak han
Tawo diri na maiha itutubyan ngadto han mga tawo, 23 nga
magpapatay ha iya; kundi mababanhaw hiya ha ikatulo ka
adlaw.” Nagmabidoon an mga tinun-an. 24Han pag-abot ni
Jesus ngan han iya mga tinun-an ha Capernaum, hinmarani
kan Pedro an mga parasukot hin buhis han Templo ngan
nagpakiana, “Nagbabayad ba an iyo magturutdo han buhis
han Templo?” 25 “Oo, nagbabayad!” binmaton hi Pedro. Han
pagsulod ni Pedro han balay, nag-una hin pagyakan hi Jesus,
“Simon, ano man an imo paghunahuna? Hin-o in nagbabayad
hin mga kabaraydan o buhis ngadto han mga hadi
hini nga kalibutan? An mga bungtohanon ba o an mga
lumalangyaw?” 26 “An mga lumalangyaw,” binmaton hi Pedro.
Nagsiring hi Jesus, “Kon sugad, diri kinahanglan magbayad
an mga bungtohanon. 27 Kundi basi diri masina ha
aton ini nga mga tawo, kadto ha lanaw ngan pangawil. Butunga
an syahan nga isda nga makubit, ngan hiaagian mo
ha sulod han iya baba in kwarta nga igo hin pagbayad han
akon ngan han imo buhis han Templo; kuhaa ini ngan baydi
an aton mga buhis.”
Hadto nga takna kinmadto kan Jesus an mga tinunan
ngan nagpakiana, “Hin-o man an gidadakoi didto
han Ginhadian han langit?” 2 Gintawag ni Jesus in usa nga
bata ngan ginpatukdaw niya ha atubangan nira, 3 ngan
nagsiring, “Tigamni ini: kon diri kamo magbalhin ngan masugad
hin kabataan diri gud kamo makakasulod han Ginhadian
han langit. 4 An gidadakoi didto han Ginhadian han
langit amo adton nagpapaubos ngan nasusugad hini nga
bata. 5 Ngan adton nakarawat hin sugad hini nga bata ha
akon ngaran nakarawat man ha akon. 6 “Mahitungod hin
mga gudtiay nga kabataan nga natoo ha akon, maupay pa
para hin usa ka tawo nga higtan an iya liog hin dako nga
gilingan nga bato, ngan itunod hiya ngadto ha kahiladman
han dagat, kon hiya an tinikangan hin pakasala hini nga kabataan.
7 Pagkaraot hini nga kalibutan kay aada an mga butang
nga nagsusulay han tawo hin pakasala! Mahinanabo
gud gihapon ini nga mga butang, kundi kairo han tawo kon
hiya an tinikangan hini nga mga pakasala! 8 “Kon an imo
kamot o imo tiil amo an tinikangan han imo pakasala,
gabay utdon nimo ngan ilabog! Maupay pa nga sumulod
ka ha kinabuhi nga utod an imo kamot o tiil kay hin
sangkap ka hin duha nga kamot ngan duha nga tiil kundi
ilalabog ka ngadto ha dayon nga kalayo. 9 Ngan kon matinikangan
an imo mata hin pakasala, gabay lukaton ito
ngan ilabog! Maupay pa nga sumulod ka ha kinabuhi nga
usa la an imo mata kay hin sangkap ka hin duha nga mata
kundi ilalabog ka ngadto ha kalayo han impyerno. 10 “Bantayi
nga diri kamo magtamay han usa hini nga mga gudtiay
nga kabataan. Nasiring ako ha iyo nga dayuday aada an ira
mga anghel ha atubangan han akon Amay ha langit. [
11 Kay kinmanhi an Anak han Tawo hin pagtalwas hadton
mga nawara.] 12 “Ha iyo paghunahuna, ano an bubuhaton
hin usa ka tawo kon mawad-an hiya hin usa han iya 100 nga
mga karnero? Babayaan niya an 99 nga nananabsab ha
ligid han pungtod, ngan malakat hin pamiling han nawara.
13Nasiring ako ha iyo, kon hiagian niya ini, labaw kamalipayon
hiya tungod hini nga usa nga karnero kay han 99
nga waray mawara. 14Ha amo gud nga pagkaagi, diri
karuyag han Amay niyo ha langit nga may mawara hini nga
mga gudtiay nga kabataan. 15 “Kon makasala ha imo in imo
bugto, kadtoa ngan sumati hiya han iya sayop. Kundi buhata
ini hin hilom, nga kamo la nga duha. Kon mamati hiya ha
imo, mahibabalik an iyo nga duha maupay nga kaburut-on.
16 Kundi kon diri hiya mamati ha imo, pagdara hin duha o
tulo ka tawo, basi an tagsa nga sumbong pagmatuoron
pinaagi hin duha o tulo nga mga testigo sumala han iginsiring
han kasuratan. 17 Kon diri hiya mamati ha ira, igsumat
na ngahaw an ngatanan ngadto han singbahan.
Ngan kon diri pa hiya mamati han singbahan, hunahunaa
na hiya sugad nga usa nga diri natoo han Dyos o usa nga
parasukot hin buhis. 18 “Sanglit nasiring ako ha iyo
ngatanan: kon ano an iyo igdiri ha tuna igdidiri didto ha
langit; kon ano an iyo itugot ha tuna itutugot didto ha langit.
19 “Ngan igsisiring ko pa ha iyo: kon in duha ha iyo dinhe
ha tuna magka-uyon hin pangaro hin bisan ano nga butang,
ihahatag ito ha iyo han akon Amay ha langit. 20 Kay
kon may duha o tulo nga magkatirok hin pag-ampo ha
akon ngaran, aadto ako upod ha ira.” 21Dinmaop hi Pedro
kan Jesus ngan nagpakiana, “Ginoo, kon an akon bugto
magpinakasala ha akon, makakapira ko ba hiya pasasay-
MATEO 17:5 16 MATEO 18:21
19
20
loa? Makapito ba?” 22 Binmaton hi Jesus, “Diri la makapito,
kundi makakapitoan kag pito. 23 Kay an Ginhadian han langit
sugad hin hadi nga nakigtuhay han mga utang han iya
mga surugoon. 24Nagtikang pa la hiya pagtuhay, nga dadon
ha iya in usa nga makalilisang kadako han iya utang.
25 Tungod nga waray man hiya igo nga igbarayad han iya
utang, nagsugo an iya agaron nga igbaligya hiya sugad
nga usa nga oripon, upod an iya asawa ngan an iya kabataan,
ngan an ngatanan nga iya hiagi, basi makabayad
han utang. 26 Linmuhod an surugoon ha atubangan han
iya agaron ngan nakimalooy hin pagsiring, ‘Agaron, anganangana
gad ako, ngan babayaran ko ikaw han ngatanan!’
27Nalooy ha iya an agaron, sanglit ginpara na la an iya
utang, ngan ginpalakat hiya. 28 “Ginmawas an tawo ngan
iginkita hin iya igkasi surugoon nga nakautang hin pira la
ka pesos ha iya. Ginrabot hiya, ginkaptan ha liog, ngan ginsiring,
‘Baydi ako han imo nautang!’ 29 Linmuhod ha iya an
iya igkasi—surugoon ngan nakimalooy intawon, ‘Angan-angana
gad ako ngan babayaran ko ikaw!’ 30 Kundi waray hiya
pabaribad; iginpapriso lugod niya ngada han pakabayad
han utang. 31Han pakakita han iba nga mga surugoon han
nahinabo, duro an ira kabido, ngan kinmadto hira ha ira
agaron hin pagsumat han ngatanan nga nahinabo. 32 Sanglit
iginpatawag han agaraon an surugoon ngan ginsiring
hiya, ‘Waray ka pulos nga oripon! Ginpasaylo ko ikaw han
bug-os mo nga utang, kay nakimalooy ka ha akon. 33Unta
imo kinakalooyan an imo igkasi—surugoon sugad nga
nalooy ako ha imo.’ 34Duro gud an kapungot han agaron,
ngan iginpapriso an surugoon basi sirotan ngada han pakabayad
niya han ngatanan nga iyamga utang.” 35Ngan gintapos
ni Jesus an pananglitan hin pagsiring, “Amo man ini
an bubuhaton han akon Amay ha langit ha tagsa ha iyo,
kon diri kamo magpasaylo han iyo bugto tikang han iyo
kasingkasing.”
Katapos ni Jesus pagyakan hini nga mga butang,
binmaya hiya han Galilea ngan kinmadto han katunaan
han Judea, ha tabok han Salog Jordan. 2 Sinmunod ha
iya in kadam-an nga mga tawo ngan didto gintambal niya
hira. 3 Kinmadto ha iya in mga Parisiyo ngan nagsari hin
pagbitik ha iya pinaagi hin pagpakiana, “Natugot ba an
aton Balaod nga in lalake makigbulag han iya asawa, hin
bisan ano la nga pasangil?” 4 Binmaton hi Jesus, “Waray ba
niyo mabasa ini nga bahin han kasuratan, ‘Ha tinikangan,
an Magburuhat naghimo hin lalake ngan babaye?’ 5 Ngan
nagsiring hiya, ‘Tungod hini mabaya an lalake han amay
ngan iroy niya ngan makikigtampo han iya asawa, ngan hira
nga duha mauusa na la nga lawas.’ 6 Sanglit diri na hira
duduha kundi uusa nala. Kinahanglan diri han tawo pagbulagon
an gin-usa han Dyos.” 7 Nagpakiana ha iya an mga
Parisiyo, “Kay ano nga tinmugot man hi Moises nga an
lalake magsurat hin pagpahibaro hin pakigbulag ha iya
asawa ngan makakabulag na hiya?” 8 Binmaton hi Jesus,
“Tinmugot hi Moises nga makigbulag kamo han iyo asawa
kay makuri man kamo pagtutdoan. Kundi diri amo ito ha
tinikangan. 9 Sanglit nasiring ako ha iyo, an bisan hin-o nga
makigbulag han iya asawa labot kon an asawa naglalake,
nakakasala hin panlibog, kon mangasawa hiya hin iba nga
babaye.” 10Nagsiring ha iya an iya mga tinun-an, “Kon amo
man ini an mahinanabo hiunong han bana ngan han iya
asawa, maupay na la nga diri mangasawa.” 11 Binmaton hi
Jesus, “Diri para han ngatanan ini nga pagturon-an, kundi
para la hadton gintagan hini han Dyos. 12 Kay damo ka lain
an pangatadongan kon kay ano nga may mga lalake nga
diri mahimo hin pag-asawa: may-ada diri makakahimo hin
pangasawa tungod kay natawo hira nga daan sugad; an
iba kay ginkaponan hira hin mga tawo; ngan an iba tungod
han Ginhadian han langit. Hiya nga nakakahimo hin
pagkarawat hini nga pagturon-an, tugotan hin pagbuhat.”
13May mga tawo nga nagdara hin kabataan ngadto kan Jesus
basi agbayan hira han iya mga kamot, ngan mag-ampo
para ha ira, kundi ginsaway han mga tinun-an ini nga
mga tawo. 14Nagsiring hi Jesus, “Tugoti niyo an kabataan
hin pagdaop ha akon ngan ayaw niyo pagdid-i hira. Kay
an Ginhadian han langit para la hin sugad ha ira.” 15Ginagbayan
hira niya ngan linmakat hiya. 16May hadto usa
ka tawo nga dinmaop kan Jesus. Nagpakiana hiya, “Magturutdo,
ano an maupay nga butang nga kinahanglan ko
buhaton basi maangkon ko an kinabuhi nga dayon?” 17 Binmaton
hi Jesus, “Kay ano nga napakiana ka man ha akon
kon ano in maupay? An Dyos la an maupay. Tumana an
mga sugo kon buot ka makasulod ha kinabuhi.” 18 “Ano nga
mga sugo?” nagpakiana hiya. Nagbaton hi Jesus, “Diri ka
magpatay; diri ka manlibog; diri ka mangawat; diri ka magbuwa;
19 tahora an amay ug iroy nimo,ngan higugmaa an
imo igkasi tawo sugad ha imo ngahaw.” 20 Binmaton an
batan-on, “Gintuman ko na ini ngatanan nga mga sugo,
ano pa man an akon sadang buhaton?” 21Nagsiring ha iya
hi Jesus, “Kon karuyag mo mahingpit, kadto na, ngan ipamaligya
an ngatanan nga imo mga butang, ngan ihatag
an kwarta ha mga kablas, ngan maaangkon mo in mga
manggad ha langit; ngan kahuman, balik ngan sunod ha
akon.” 22Han pakabati hini han batan-on, linmakat hiya nga
mabidoon, kay riko hiya. 23Niyan nagsiring hi Jesus han iya
mga tinun-an, “Nasiring ako ha iyo, magkukuri in riko hin
pagsulod han Ginhadian han Langit. 24May-ada pa ako lain
nga igsisiring ha iyo: mas makuri para hin riko hin pagsulod
han Ginhadian han Dyos kay hin kamelyo hin pagsuhot
ha taranogan hin dagom.” 25Han pakabati han iya mga tinun-
an, nahipausa hira. Nagpakiana hira, “Hin-o man ngayan
in matatalwas?” 26Gintutokan hira ni Jesus ngan ginbaton,
“Diri ini nahihimo hin mga tawo; kundi para han Dyos,
nahihimo an ngatanan.” 27Niyan nagyakan hi Pedro, “Ginoo,
kitaa, ginbayaan namon an ngatanan ngan sinmunod
kami ha imo. Ano man in amon maangkon?” 28Nagsiring
ha ira hi Jesus, “Nasiring ako ha iyo hini: kon lumingkod
na an Anak han Tawo didto han langitnon niya nga trono
didto han Bag-o nga kalibutan, malingkod ha trono liwat
kamo nga dose nga akon mga tinun-an hin paghukom han
dose nga mga tribo han Israel. 29Ngan an ngatanan nga
binmaya hin mga balay, kabugtoan o mga kag-anak, o kabataan,
o mga uma, tungod ha akon, makarawat hin labaw
pa hin 100 ka pilo ngan tatagan pa han kinabuhi nga dayon.
30 Kundi damo in mauorhe nga nag-uuna yana, ngan
damo in mauuna nga nauorhe yana.
“An Ginhadian han langit sugad han tag-iya hin uma
hin mga ubas nga timprano pa ha aga linmakat pangita
hin mga tawo nga iya susuholan hin pagtrabaho ha iya
urubasan. 2 Nakigsabot hiya pagbayad ha ira han nahiaaraan
nga suhol nga usa ka salapi an usa ka adlaw, ngan
ginsugo hira ngadto han iya urubasan. 3 Ginmawas liwat
hiya ngadto ha merkado ha may alas nuybe han aga ngan
nakakita hiya hin mga tawo nga nagkakatukdaw didto
ngan waray mga trabaho. 4 Sanglit ginsiring niya hira, ‘Pagtrabaho
man kamo ha akon urubasan, ngan tatagan ko
MATEO 18:22 17 MATEO 20:4
21
kamo hin angay nga suhol.’ 5 Ngan kinmadto hira. Niyan
ha pagka-alas dose, ngan liwat ha alas tres, amo gihapon
an ginbuhat niya. 6 May mga alas singko na han kulop han
pagkadto niya liwat ha merkado. Hinkit-an niya in iba pa
nga mga tawo nga nagkakatukdaw la gihapon didto. ‘Kay
ano nga kinakaragan niyo an bug-os nga adlaw dinhe nga
waray ginbubuhat?’ nagpakiana hiya ha ira. 7 Binmaton hira,
‘Kay waray man nagpatrabaho ha amon.’ Ginsiring hira
niya, ‘Kon amo ito, kadto liwat kamo pagtrabaho ha akon
urubasan.’ 8 “Han pagkakulop na, ginsiring han tag-iya an
iya tinaporan, ‘Tawga an mga nagtrabaho ngan tagi hira
han ira suhol. Unaha pagbayad adton mga urhe magtrabaho,
ngan urhe adton mga una magtrabaho. 9 Gintagan
hin tag-usa ka salapi an mga tawo nga nagtrabaho ha alas
singko na han kulop. 10 Sanglit han pagdaop na hin
pagkarawat han suhol an mga tawo nga una magtrabaho,
naghunahuna hira nga darudako an ira kakarawaton, kundi
tinagan liwat hira hin tag-usa ka salapi an kada usa.
11Ginkarawat nira an ira suhol, ngan nagtikang hira hin
pagngurutob kontra han tag-iya han urubasan. 12Nagsiring
hira, ‘Iini nga mga tawo nga orhe magtrabaho, nagtrabaho
sulod hin usa ka oras la, samtang kami nagtrabaho
ha bug-os nga adlaw, ngan nag-antos han kapaso han adlaw.
Kay ano nga gintagan mo hira pareho han iginhatag
mo ha amon?’ 13Ngan ginbaton han tag-iya an usa ha ira,
‘Sangkay, pamati daw! Waray ako maglimbong ha imo. Di’
ba inmuyon ka hin usa ka salapi nga suhol hin usa ka adlaw
nga pagtrabaho? 14 Yana, karawta an imo suhol, ngan oli ha
iyo. Karuyag ko tagan an orhe na magtrabaho hin pareho
nga suhol han akon iginhatag ha imo. 15Waray ba ngay-an
ako katungod paggamit han akon kwarta sugad han akon
karuyag? O nauba ka ba tungod han akon kamahinatagon?’
” 16Ngan gintapos ini ni Jesus hin pagsiring, “Sanglit, mahiuuna
adton mga orhe, ngan mauorhe adton mga nahiuna.”
17 Samtang nasagka hi Jesus tipakadto ha Jerusalem,
ginlain niya an dose nga mga tinun-an, ngan ginhilit hira
hin pagsiring, 18 “Pamati kamo: matukad kita ngadto ha
Jerusalem, diin igtutubyan an Anak han Tawo ngadto han
mga kamot han mga puno han kapadian ngan mga magturutdo
han Balaod. Ira paghuhukman hiya ha kamatayon,
19 ngan igtutubyan hiya ha mga Hentil. Pagbibiaybiayon,
paglalatobon, ngan igraraysang hiya ha kros; kundi mababanhaw
hiya ha ikatulo ka adlaw.” 20Niyan, kinmadto kan
Jesus an iroy han mga anak ni Sebedeo, upod an iya mga
anak nga lalake, ngan yinmukbo ha iya ngan may-ada niya
pinangaro. 21Nagpakiana hi Jesus ha iya, “Ano an imo
karuyag?” Binmaton hiya, “Igsaad gad ha akon nga palilingkoron
mo ini nga duduha ko nga mga anak, ha imo tuo
ngan ha imo wala konmaghadi ka na.” 22Nagbaton hi Jesus
ha ira, “Diri kamo maaram kon ano an iyo pinangangaro.
Makakainom ba kamo han kupa han mga pag-antos nga
ha diri maiha akon iimnan?” “Makakahimo kami,” binmaton
hira. 23Ginsiring hira ni Jesus, “Matuod, makakainom kamo
han akon kupa, kundi waray ako katungod hin pagpili kon
hin-o an malingkod ha akon tuo ngan ha akon wala. Ini nga
mga dapit para ini hadton gin-andaman han akon Amay.”
24Han pakabati hini han iba nga napulo nga mga tinun-an,
nagkasisina hira han duha nga magbugto. 25 Sanglit gintirok
ni Jesus hira ngatanan ngan ginsiring, “Maaram kamo
nga an mga punoan han mga pagano may gahom han
ira mga tawo, ngan an ira mga pangulo naghahadi ha ira.
26 Kundi diri ini amo nga paagi an angay niyo sundon. Kon
may usa ha iyo nga karuyag magin labaw, kinahanglan magin
surugoon hiya han iba; 27 ngan kon may usa ha iyo nga
karuyag magin gilalabawi, kinahanglan magin oripon hiya
niyo—28 sugad han Anak han Tawo nga waray makanih hin
pagpaataman, kundi hin paghatag han iya kinabuhi para
hin pagtubos hin damo nga mga tawo.” 29Han nabaya na
hi Jesus ug an iya mga tinun-an han Jerico, ginsunod hi Jesus
hin damo nga mga tawo. 30May duha nga buta nga
nalingkod ha ligid han dalan nga nakabati nga hi Jesus
nalabay, sanglit nagtikang hira paggoliat, “Anak ni David!
Kalooyi gad kami!” 31Ginbusaan hira han mga tawo ngan
ginpahilom hira, kundi dinmugang la lugod hira paggoliat,
“Anak ni David! Kalooyi kami!” 32Hinmunong hi Jesus ngan
gintawag hira. “Ano an iyo karuyag nga buhaton ko ha
iyo?” nagpakiana hiya. 33 Binmaton hira, “Ginoo, karuyag
namon nga makakita kami!” 34Nalooy hi Jesus ha ira, ngan
ginkamkam an ira mga mata. Nakakita dayon hira, ngan
sinmunod hira ha iya.
Han tikahirani na hi Jesus ug an iya mga tinun-an
han Jerusalem, inmabot hira ha Betfage, ha Bukid
han mga Olibo. Ginpauna ni Jesus in duha han iya mga tinun-
an 2 upod ini nga tugon: “Kadto kamo ha baryo nga inaatubang
niyo, ngan hiaagian dayon niyo in hinigtan nga
asno upod an iya nati. Hubari niyo ngan dad-a nganhi.
3 Ngan kon may-ada magpakiana ha iyo, sidnga niyo hiya,
‘Ginkikinahanglan ini han Ginoo,’ ngan ipadadara dayon ha
iyo.” 4 Nahinabo ini basi matuman an iginsiring han manaragna:
5 “Sumati an syudad han Sion, maabot yana ngada
ha imo an imo hadi. Mapinaubsanon hiya ngan nasakay hin
asno, ug han iya nati.” 6 Sanglit linmakat an mga tinun-an
ngan gintuman nira an iginsugo ni Jesus ha ira. 7 Gindara
nira an asno ngan an nati, ngan ginhapinan nira han ira
mga kurugpos, ngan sinmakay hi Jesus. 8 An dako nga hugpo
hin mga tawo nagbitad dida ha dalan han ira mga kurugpos,
samtang an iba nangutod hin mga sanga hin mga
kahoy ngan iginkatag nira ha dalan. 9 Naggoliat an mga
tawo nga nag-uuna kan Jesus ngan an mga nagsusunod ha
iya: “Dayawon an Anak ni David! Dayawon han Dyos hiya
nga nakanhi ha ngaran han Ginoo! Dayawon an Dyos!”
10Han pagsulod na ni Jesus han Jerusalem, narigumok an
bug-os nga syudad. Nagpakiana an mga tawo, “Hin-o man
ini hiya?” 11 Binmaton an hugpo han mga tawo, “Amo ini hi
Jesus, an manaragna nga taga-Nazaret, ha Galilea.” 12 Sinmulod
hi Jesus han Templo ngan gintabog niya an
ngatanan nga namamalit ngan nagbabaligya didto, ngan
pinamalintong niya an mga lamesa han mga magbaralyo
hin kwarta ngan an mga bangkilyo han mga nagbabaligya
hin mga sarapati. 13Nagsiring hiya ha ira, “Iginsurat ha Kasuratan
nga an Dyos nagsiring, ‘Tatawgon an akon Templo
nga balay hin pag-ampo.’ Kundi ginhimo niyo ini nga
tagoan hin mga tikasan!” 14Gindara ngada ha iya didto ha
templo an mga buta ngan an mga lulid, ngan gintambal
niya hira. 15Nasina an mga puno han kapadian ngan an
mga magturutdo han Balaod han pakakita nira han mga
orosahon nga mga butang nga iya ginbuhat, ngan han kabataan
nga naggogoliat ha sakob han Templo, “Dayawon
an Anak ni David!” 16 Sanglit nagsiring hira kan Jesus,
“Nabati ka ba han ira ginyayakan?” “Oo, nabati ako,” binmaton
hi Jesus. “Waray ba niyo mabasa an kasuratan nga
nagsiring, ‘Gintutdoan nimo an kabataan ngan an mga minasus-
an paghalad hin hingpit nga pagdayaw?’ ” 17 Binayaan
hira ni Jesus ngan ginmawas hiya han syudad ngad-
MATEO 20:5 18 MATEO 21:17
22
to ha Betania, ngan didto magpalabay hiya han gab-i hin
pagpahuway. 18Han pagkaaga na, han pagbalik ni Jesus
ngadto ha syudad, ginutomhiya. 19Nakakita hiya hin kahoy
nga igos ha ligid han dalan, ngan gindaop ini niya, kundi
waray niya hin-agian nga bunga, kundi mga dahon la. Sanglit
ginsiring niya an kahoy, “Diri ka na gud mamumunga!”
Ngan nalaya dayon an kahoy. 20Nakakita hini an mga tinun-
an ngan nahipausa hira. Nagpakiana hira, “Kay ano nga
nalaya man dayon an igos?” 21 “Tigamni niyo ini!” binmaton
hi Jesus. “Kon matoo la kamo, ngan diri magruruhaduha,
makakahimo kamo han akon ginbuhat hini nga igos; ngan
diri la ini kundi makakasiring pa ngani kamo ngada hini
nga bukid, ‘Magabot ka, ngan patinhulog ngadto ha dagat,’
ngan mahihimo ini. 22 Kon natoo kamo, kakarawaton niyo
an bisan ano nga iyo pangaroon dida hin pag-ampo.”
23 Binmalik hi Jesus ngadto han Templo. Han nagtututdo
hiya, hinmarani ha iya an mga puno han kapadian ngan
an katigurangan nga mga Judiyo, ngan nagpakiana, “Ano
an imo katungod hin pagbuhat hini nga mga butang? Hino
an naghatag ha imo hini nga katungod?” 24 Binmaton
hi Jesus ha ira, “Mapakiana man ako ha iyo hin makausa
la, ngan kon makabaton kamo, pagsusumatan ta kamo
kon ano an akon katungod hin pagbuhat hini nga mga
butang. 25Diin man tikang an katungod ni Juan hin pagbunyag?
Tikang ba sa Dyos o tikang ba han mga tawo?”
Nagtikang hira hin paglarolantugi, “Ano man an aton igbabaton?
Kon bumaton kita, ‘Tikang sa Dyos,’ masiring hiya
ha aton, ‘Kay ano man nga waray kamo tumoo kan Juan?’
26 Kundi kon sumiring kita, ‘Tikang han mga tawo,’ mahadlok
kita han pagbubuhaton han mga tawo ha aton kay
maaram an ngatanan nga manaragna hi Juan.’ ” 27 Sanglit
ginbaton nira hi Jesus, “Diri kami maaram.” Ngan nagsiring
hiya ha ira, “Diri ko man liwat kamo pagsusumatan kon
ano an katungod ko hin pagbuhat hini nga mga butang.
28 “Yana, ano man an iyo paghunahuna? May-ada hadto
tawo nga may duha nga mga anak nga kalalaken-an.
Ginkadto niya an magurang ngan ginsiring, ‘Anak, pagtrabaho
yana nga adlaw ha urubasan.’ 29 Binmaton ini hiya,
‘Diri ako magtratrabaho!’ kundi naliwat an iya hunahuna,
ngan kinmadto hiya ha urubasan. 30Niyan an amay kinmadto
han manghod nga anak ngan amo gihapon an iya
iginsiring, ‘Oo, makadto ako,’ binmaton hiya, kundi waray
hiya makadto. 31Hin-o man ha ira nga duha an nagtuman
han karuyag han amay nira?” Binmaton hira, “An magurang.”
“Susumatan ta kamo,” nagsiring hi Jesus ha ira. “An
mga parasukot hin buhis ngan an magraot nga kababayenan
mahiuuna pa ha iyo hin pagsulod han Ginhadian han
Dyos. 32 Kay kinmanhi ha iyo hi Juan nga Parabunyag hin
pagtutdo ha iyo han matadong nga aragian, ngan waray
kamo tumoo ha iya; kundi tinmoo ha iya an mga paragsukot
hin buhis ngan an magraot nga kababayen-an. Bisan
ngani kamo, kahuman niyo pakakita, waray gihapon kamo
magbasol ngan magtoo ha iya.” 33Nagsiring hi Jesus, “Pamati
kamo hin lain nga pananglitan. May-ada hadto tagiya
hin tuna nga nag-uma hin ubas. Gin-alad niya an uma,
nagbuho para hin mulino hin pagpii, ngan nagtindog hin
hitaas nga lantawan. Katapos, ginpaagsahan niya hin mga
saop ito nga urubasan, ngan naglakaton hiya. 34 Pag-abot
na han panahon han panguha han mga ubas, ginsugo niya
in iya mga oripon ngadto han mga saop hin pagkuha han
iya bahin. 35 Kundi gindakop han mga saop an iya mga
oripon; ginbalbag nira an usa, ginpatay an ikaduha ngan
ginbato an iba. 36Nagsugo liwat an tawo hin iba pa nga
mga oripon, labaw pa kadamo han syahan, kundi amo gihapon
an ginbuhat ha ira han mga saop. 37Ha kataposan,
ginsugo niya ngadto ha ira an iya anak nga lalake. Nagsiring
hiya, ‘Ha waray ruhaduha tatahoron nira an akon anak.’
38 Kundi han pakakita han mga saop han anak, may hinsiring
ha ira, ‘Anak ini han tag-iya. Tana, pataya ta hiya,
ngan aangkonon ta an urubasan!’ 39 Sanglit gindakop nira
an anak, iginlabog ha gawas han urubasan, ngan ginpatay
nira. 40 “Niyan kon umabot na an tag-iya han urubasan, ano
man an iya bubuhaton han mga saop?” nagpakiana hi Jesus.
41 Binmaton hira, “Papatayon gud niya adto nga magraot
nga mga tawo, ngan paaagsahan niya an urubasan
hin iba nga mga saop nga makakahatag ha iya han iya
bahin ha igo nga panahon.” 42Ginsiring hira ni Jesus,
“Waray ba kamo makabasa han siring han Kasuratan? ‘An
bato nga iginsalikway han mga magtirindog nga waray
gamit, nahimo lugod nga importante nga bato. Ginbuhat
ini han Ginoo; pagkaorosahon gud pagkit-on!’ 43 “Sanglit
nasiring ako ha iyo,” nagpadayon hi Jesus, “kukuhaon ha
iyo an Ginhadian han Dyos ngan ihahatag ha mga Tawo
nga makakahimo hin angay nga mga bunga. [
44Masasamad an mahulog ngada hini nga bato; ngan
mapipisa an mahulogan hini nga bato.]” 45Nakabati han
mga pananglitan ni Jesus an mga puno han kapadian ngan
an mga Parisiyo, ngan nakasabot hira nga nagyakan hiya
mahitungod ha ira, 46 sanglit nagtinguha hira hin pagdakop
ha iya. Kundi nahadlok hira han mga tawo nga nakilala kan
Jesus nga usa hiya nga manaragna.
Ginmamit gihapon hi Jesus hin mga pananglitan
han iya pagyakan ha mga tawo. 2 “An Ginhadian han
langit sugad hin hadi nga nag-andam hin kombite han
pagkasal para han iya anak nga lalake. 3 Nagsugo hiya han
iya mga surugoon hin pagsumat han mga dinapit nga
makadto na hira han kombite, kundi waray ini hira
maruyag hin pagtambong. 4 Sanglit nagsugo hiya hin iba
nga mga surugoon upod ini nga tugon: ‘Sumati an mga dinapit
nga andam na an akon kombite; gin-ihaw na an akon
mga baka ngan pinatambok nga mga nati, ngan andam na
an ngatanan. Kadi na kamo ha kombite han pagkasal!’
5 Kundi nagpaka bungol la an mga gindapit ngan nagpadayon
la han ira mga buruhaton: kinmadto ha iya uma an
usa, ngan ha iya tindahan an usa, 6 samtang an iba nagdakop
han mga surugoon, ginbalbag ngan pinanmatay nira.
7 Duro an kasina han hadi; ginsugo niya an iya mga sondalo
hin pamatay hadton nagpatay han iya mga surugoon
ngan ginsunog an ira syudad. 8 Niyan gintawag niya an iya
mga surugoon ngan ginsiring hira, ‘Andam na an akon
kombite han pagkasal, kundi diri angay hini an gindapit ko
nga mga tawo. 9 Yana kadto kamo ha mga kadalanan ngan
dapita niyo ngadto han kombite an ngatanan nga mga
tawo nga igkita niyo.’ 10 Sanglit kinmadto ha mga
kadalanan an mga surugoon ngan gintirok an ngatanan
nga mga tawo nga ira hin-agian, an mag-upay sugad man
an magraot; ngan napuno hin mga tawo an dapit nga
ginkombitehan. 11 “Sinmakob an hadi hin pag-usisa han
mga gindapit, ngan hinkit-an niya in tawo nga waray magbado
hin bisti para hin pagkasal. 12Nagpakiana ha iya an
hadi, ‘Sangkay, gin-unan-o nimo hin pagsulod dinhe nga
waray ka man bisti para hin pagkasal?’ Kundi waray magtingog
an tawo. 13Niyan ginsiring han hadi an mga surugoon,
‘Gaposa niyo an iya mga kamot ngan mga tiil ngan ilabog
MATEO 21:18 19 MATEO 22:13
23
hiya ngadto han kasisidman ha gawas. Didto magtatangis
hiya ngan manliligot an iya mga ngipon!’ ” 14Ngan gintapos
ni Jesus hin pagsiring, “Kay damo an mga gindapit kundi
gutiay la an mga ginpili.” 15 Linmakat an mga Parisiyo ngan
naghunahuna hira hin pagbitik kan Jesus pinaagi hin mga
pakiana. 16Nagsugo hira ngadto kan Jesus hin pira han ira
mga tinun-an ngan pira han mga sakop ni Herodes. Nagsiring
hira, “Magturutdo, maaram kami nga nagsusumat ka
han kamatuoran; gintututdo mo an kamaturoan mahitungod
han kanan Dyos kaburut-on para han mga tawo, hin
waray kabaraka kon ano an ginhuhunahuna han mga
tawo, kay diri ka nagtatagad han kahimtang han mga tawo.
17 Sanglit pagsumati daw kami kon ano an imo paghunahuna:
supak ba ha aton Balaod o diri an pagbayad hin buhis
ngadto han Emperador han Roma?” 18 Kundi nakasabot hi
Jesus han ira maraot nga panhunahuna, sanglit nagsiring
hiya, “Mga salingkapaw! Kay ano nga nagtatalingoha kamo
hin pagbitik ha akon? 19 Pakitaa daw ako hin kwarta nga ibinabayad
para hin buhis!” Gindad-an hiya nira hin kwarta
nga salapi. 20Ngan nagpakiana hiya ha ira, “Kanay bayhon
ug ngaran inin aanhi?” 21 “Kanan Emperador,” binmaton hira.
Sanglit nagsiring hi Jesus ha ira, “Kon amo ito, ibayad
ngadto han Emperador an kanan Emperador, ngan ibayad
man ngadto han Dyos an kanan Dyos.” 22Han pakabati nira
hini,nanhipausa hira. Binayaan nira hiya ngan nagkalakat
hira. 23Hito manta nga adlaw kinmadto kan Jesus in pira
nga mga Sadusiyo. (Amo ini hira an nasiring nga waray
pagkabanhaw an mga minatay.) 24Nagsiring hira, “Magturutdo,
nagtutdo hi Moises: ‘Kon mamatay in tawo nga
waray niya anak, kinahanglan asawahon han iya bugto an
balo nga babaye, basi mamay-ada nira mga anak para han
namatay.’ 25Niyan, may pito nga magburugto nga kalalaken-
an nga nag-ukoy hadto dinhe. Nangasawa an gimamagurangi
ngan namatay nga waray anak, sanglit an iya
asawa nga balo ginpangasawa han iya bugto. 26 Amo liwat
ini an nahanabo han ikaduha nga bugto, han ikatulo, hasta
ngadto han ikapito. 27Ha kataposan namatay man an
babaye. 28Niyan, ha adlaw han pagkabanhaw, kanay man
hiya asawa, kay nangasawa man an ngatanan ha iya?”
29Ginbaton hira ni Jesus, “Pagkasayop niyo! Tungod ini nga
diri kamo maaram han Kasuratan o han gahom han Dyos.
30 Kay kon mabanhaw na an mga minatay, sugad na hira
han mga anghel ha langit, ngan diri na mag-aaragsawa
an kalalaken-an ngan kababayen-an. 31Niyan, mahitungod
han pagkabanhaw han mga minatay: waray ba niyo
mabasa an ginsiring han Dyos ha iyo? Kay nagsiring hiya,
32 ‘Ako an Dyos ni Abraham, an Dyos ni Isaac, ngan an Dyos
ni Jacob.’ Karuyag sidngon hini, nga Dyos hiya han mga
buhi, diri han mga minatay.” 33Han pakabati hini han mga
tawo, nanhipausa hira han iya pagturon-an. 34Nagkausa
nga hugpo an mga Parisiyo han pakabati nira nga ginpahilomni
Jesus anmga Sadusiyo. 35Ngan in usa ha ira nga
magturutdo han Balaod karuyag magbitik kan Jesus pinaagi
hin pakiana. 36Nagpakiana hiya, “Magturutdo, ano an gidadakoi
nga sugo han Balaod?” 37 Binmaton hi Jesus, “ ‘Kinahanglan
higugmaon mo an Ginoo nga imo Dyos ha bugos
mo nga kasingkasing, ha bug-os mo nga kalag, ngan ha
bug-os mo nga hunahuna.’ 38 Amo ini an gidadakoi ngan
labi ka importante nga sugo. 39 Sugad hini an ikaduha hin
ka importante nga sugo: ‘Kinahanglan higugmaon mo an
igkasi tawo sugad han imo kalugaringon.’ 40Dida hini nga
duha nga sugo nasandig an bug-os nga Balaod ni Moises
ngan an mga pagturon-an han mga manaragna.” 41Han
katirok na han mga Parisiyo, nagpakiana hi Jesus ha ira:
42 “Ano an paghunahuna niyo mahitungod han Mesiyas?
Kanay man hiya tulin?” Binmaton hira, “Kan David.” 43Nagpakiana
hi Jesus, “Kay ano man nga nag-aghat an Espiritu
kan David pagtawag ha iya nga ‘Ginoo’? Kay nagsiring hi
David, 44 ‘Nagsiring an Ginoo ngadto han akon Ginoo:
Lingkod dinhe ha akon tuo, tubtob nga ibutang ko an imo
kaaway ha ubos han imo mga tiil.’ 45 Sanglit kon gintawag
man hiya ni David nga ‘Ginoo’, uunanhon man nga tawgon
an Mesiyas nga tulin ni David?” 46Waray hira makabaton
kan Jesus hin bisan usa ka pulong, ngan tikang hadto nga
adlaw waray na nagpasipara hin pagpakiana ha iya.
Niyan nagsiring hi Jesus ha mga tawo ngan ha iya
mga tinun-an, 2 “An mga magturutdo han Balaod
ngan an mga Parisiyo amo an tinagan hin gahom hin
paghubad han balaod ni Moises. 3 Sanglit, kinahanglan tumanon
ngan sundon niyo an ngatanan nga iginpapabuhat
nira ha iyo; kundi ayaw pagsubda an ira mga buhat, kay diri
nira ginbubuhat an ira iginwawali. 4 Nagbubutok hira hin
magbug-at nga mga darad-on, ngan ira ini iginpapapas-an
han mga tawo, kundi diri ngani nagamit bisan na man la
usa han ira tudlo hin pagdara hito nga mga darad-on. 5 Ginbubuhat
nira an ngatanan basi la hikit-an hira han mga
tawo. Kitaa hin kahalapad nga mga banda diin aada in mga
sinurat nga bersikulo han kasuratan nga ibinutang ha ira
mga agtang ngan mga butkon! Ngan kitaa hin kahiglaba
han mga lagwas han ira mga panapton! 6 Karuyag nira an
gimauupayi nga mga lingkoran ha mga kombite ngan an
linain nga mga lingkoran ha mga sinagoga; 7 karuyag nira
nga yumukbo ha ira an mga tawo didto ha mga taboan,
ngan tawgon hira nga ‘Magturutdo.’ 8 Diri kinahanglan tawgon
kamo nga ‘Magturutdo,’ kay magburugto la kamo
ngatanan, ngan uusa la an iyo Magturutdo. 9 Ngan diri kinahanglan
tawgon niyo nga ‘Amay’ an bisan hin-o dinhe ha
tuna, kay uusa la an Amay niyo ha langit. 10 Ayaw kamo
pagpatawag nga ‘Pangulo,’ kay an Mesiyas la an iyo pangulo.
11 Kinahanglan mahimo nga iyo surugoon an gilalabawi
ha iyo. 12 Adton magpahitaas han iya kalugaringon, pauubson;
ngan adton magpapaubos, pagpapahitas-on. 13 “Kamakaharadlok
para ha iyo, mga magturutdo han Balaod
ngan mga Parisiyo! Mga salingkapaw! Ginsasadhan niyo an
porta ngadto han Ginhadian han langit ha atubangan han
mga tawo, kundi diri kamo ngahaw nasulod, ngan gindididan
pa niyo an mga tawo hin pagsulod! [ 14 “Kamakaharadlok
para ha iyo, mga magturutdo han Balaod ngan mga
Parisiyo! Mga salingkapaw! Nasingabot kamo han mga balo
nga kababayen-an ngan nagtitikas kamo han ira mga
puroy-anan, ngan katapos, nagpasangil kamo pamatbat
hin higlaba nga mga pangadion. Tungod hini, makalilisang
an ihahatag nga sirot ha iyo!”] 15 “Kamakaharadlok para ha
iyo, mga magturutdo han Balaod ngan mga Parisiyo! Mga
salingkapaw! Ginsasakay niyo an kadagatan ngan ginlalatas
an katunaan pagkabig hin usa la ka tawo. Ngan kon
nakakabig na niyo, ginhihimo niyo nga labi hin ka takos
han impyerno kay ha iyo ngahaw! 16 “Kamakaharadlok para
ha iyo, mga buta nga magturugway! Igintututdo niyo, ‘Kon
magsumpa in tawo pinaagi han Templo, diri hiya mapipirit
hin pagtuman han iya saad; kundi kon magsumpa hiya
pinaagi han bulawan nga aada han Templo, mapipirit hiya
hin pagtuman.’ 17Mga buta ngan mga lurong! Hain labaw
ka importante, an bulawan, o an Templo ba nga nagsasan-
MATEO 22:14 20 MATEO 23:17
24
tos han bulawan? 18 Igintututdo liwat niyo, ‘Kon magsumpa
in tawo pinaagi han altar diri hiya mapipirit pagtuman han
iya saad; kundi kon magsumpa hiya pinaagi han halad nga
aada ha altar, kinahanglan magtuman hiya.’ 19 Pagkabuta
gud niyo! Hain in labaw ka importante, an halad, o an altar
ba nga naguuray han halad? 20 Sanglit kon nagsusumpa
in tawo pinaagi han altar, nagsusumpa hiya pinaagi hini,
ngan pinaagi han ngatanan nga halad nga aada hini nga altar;
21 ngan kon nagsusumpa in tawo pinaagi han Templo,
nagsusumpa hiya pinaagi hito ngan pinaagi han Dyos nga
nag-uokoy dida han Templo; 22 ngan kon nagsusumpa in
tawo pinaagi han langit, nagsusumpa hiya pinaagi han
trono han Dyos ngan pinaagi ha iya nga nalingkod dida hini
nga trono. 23 “Kamakaharadlok para ha iyo, mga magturutdo
han Balaod ngan mga Parisiyo! Mga salingkapaw! Ihinahatag
niyo sa Dyos an ikanapulo nga bahin bisan han mga
panakot, sugad han herbabuyna, han anis ngan han kanila,
kundi ginpapabay-an niyo an labaw pa ka importante
nga mga pagturon-an han Balaod, sugad han katadongan,
pagkalooy ngan pagkatangkod. Angay niyo pagbuhata ini
ngan diri pagpasibay-an an iba. 24 Buta ngamgamagturugway!
Ginsasara niyo an langaw tikang han iyo irimnon kundi
gintutulon niyo in kamelyo! 25 “Kamakaharadlok para ha
iyo, mga magturutdo han Balaod ngan mga Parisiyo! Mga
salingkapaw! Ginlilinisan niyo an gawas han iyo tasa ug plato,
samtang mga puno ini han mga butang nga iyo naagaw
pinaagi hin panlupig ngan kahalot. 26Mga buta nga
Parisiyo! Linisi anay an sulod han tasa, ngan magmamalinis
liwat an gawas! 27 “Kamakaharadlok para ha iyo, mga magturutdo
han Balaod ngan mga Parisiyo! Mga salingkapaw!
Sugad kamo hin mga lubnganan nga pinintaran hin busag,
nga maupay pagkit-on ha gawas, kundi puno hin tul-an
hin mga patay ngan hin dunot nga mga lawas ha sulod.
28Ha amo man nga paagi, nakikita han ngatanan nga maupay
kamo ha gawas, kundi puno kamo hin mga pagkamalabyaw
ngan mga sala ha sakob. 29 “Kamakaharadlok para
ha iyo, mga magturutdo han Balaod ngan mga Parisiyo!
Mga salingkapaw! Naghihimo kamo hin makaruruyag nga
mga lubnganan para han mga manaragna, ngan ginaadornohan
pa niyo an mga munomento hadton mga
mag-upay an kinabuhi, 30 ngan nasiring kamo, ‘Kon kami
an nabuhi han panahon han amon mga kaapoy-apoyan,
diri unta namon ginbubuhat an ginbuhat nira hin pagpatay
han mga manaragna.’ 31Ha pagyakan niyo hini, inuuyonan
niyo nga kamo mga tulin hadton nagpatay han mga manaragna.
32 Sanglit padayona ngan taposa niyo an gintikangan
han iyo mga kaapoy-apoyan! 33Mga halas, ngan mga
anak hin mga halas! Uunanhon niyo pakalikay han sirot
han impyerno? 34 Sanglit nasiring ako ha iyo: ipadadara ko
ha iyo in mga manaragna, mga makinaadmananon, ngan
mga magturutdo; pagpapatayon niyo an iba ha ira,
igraraysang ha kros an iba; paglalatobon ha iyo mga sinagoga
an iba, ngan pagbubukoron niyo hira tikang ha usa
nga bungto ngadto han iba. 35 Tungod hini, mahingangada
ha iyo an sirot han pagpatay han ngatanan nga mga tawo
nga waray sala, tikang han pagpatay kan Abel nga waray
sala ngadto kan Zacarias nga anak ni Baraquias nga ginpatay
niyo didto ha butnga han altar han Templo. 36Nasiring
ako ha iyo: an sirot tungod hini ngatanan nga pamatay
mahingangada han mga tawo hini yana nga panahon.
37 “Jerusalem, Jerusalem! Ginpatay mo an mga manaragna,
ngan ginbato mo an mga sinugo nga iginpadara han Dyos
ngada ha imo! Pagkadamo na nga higayon nga karuyag ko
hin paggakos han ngatanan nga imo mga tawo, sugad han
pagtirok hin ugang han iya mga piso ha ilarom han iya mga
pako, kundi waray ka tumogot ha akon! 38 Yana babayaan
an ngatanan han imo Templo ngan waray masasalin.
39Nasiring ako ha imo: tikang yana diri ka makakakita ha
akon tubtob nga masiring ka, ‘Paglipayon han Dyos hiya
nga nakanhi ha ngaran han Ginoo!’ ”
Ginmawas hi Jesus ngan samtang nabaya hiya han
Templo, dinmaop ha iya an iya mga tinun-an ngan
ginpahinumdom hiya han mga balay han Templo. 2 Nagsiring
hiya, “Maupay nga hinkit-an niyo ini ngatanan, kay
nasiring ako ha iyo hini: waray usa nga bato dinhe nga
mahibibilin ha iya hinmumutangan; titimpagon an
ngatanan.” 3 Han nalingkod hi Jesus didto han Bukid han
mga Olibo hinmilit hin paghirani ha iya an iya mga tinunan.
Naghangyo hira, “Pagsumati gad kami kon san-o mahinanabo
ini ngatanan, ngan kon ano an tigaman han imo
pagbalik ngan han katapos han kalibutan.” 4 Binmaton hi
Jesus, “Pagbantay kamo ngan ayaw kamo palimbong bisan
kan kanay. 5 Kay makanhi ha akon ngaran in damo nga
mga tawo ngan masiring, ‘Amo ako an Mesiyas!’ ngan malilimbongan
in damo nga mga tawo. 6 Makakabati kamo han
aringasa hin mga araway nga higrani ha iyo, ngan an
sumat hin mga araway nga higrayo; kundi ayaw kamo
kalisang. Kinahanglan mahinabo ini nga mga butang, kundi
diri karuyag sidngon nga amo na ini an kataposan.
7 Mag-aaruaragway an mga nasod ngan magpapagubatgubat
an mga ginhadian. Magkakamay-ada mga kagutom
ngan mga linog ha ngatanan nga dapit. 8 Ini ngatanan sugad
han syahan nga mga kasakit nga babation hin tipagaranak.
9 “Niyan dadakpon ngan igtutubyan kamo basi
kamo pagsirotan, ngan papatayon kamo. Pagdudumtan
kamo han ngatanan nga mga tawo tungod ha akon.
10Damo in mabaya han ira pagtoo hadto nga panahon;
magpapalingolingo ngan magpapadumotdumot hira.
11Niyanmaabot in damo nga buwaon ngamgamanaragna
ngan damo an malilimbongan nira. 12 Tungod kay
magsasarang an karat-an, mahagkot an gugma han
kadam-an nga mga tawo. 13 Kundi matatalwas an magpadayon
tubtob ha kataposan. 14Ngan ini nga Maupay nga
Sumat mahitungod han Ginhadian igwawali ha bug-os nga
kalibutan hin pagpamatuod han ngatanan nga katawhan;
ngan amo na an pag-abot han kataposan. 15 “Niyan makita
kamo han Makaharadlok nga Taran-awon nga ginhinabe ni
Daniel nga manaragna ngan matindog ini didto han baraan
nga dapit.” (Para han magbarasa: hibaroi an kahulogan hini!)
16 “Niyan adton mga aadto ha Judea kinahanglan kumalagiw
ngadto ha kabukiran. 17 Kinahanglan diri na lumusad
hin pagkuha han iya mga higamit ha sakob han iya balay
an tawo nga aadto han atop han iya balay. 18 Kinahanglan
diri na umoli hin pagkuha han iya kurugpos an
tawo nga aadto ha uma. 19 Kamakalilisang hito nga mga
adlaw para han mga burod ngan han mga iroy nga may minasus-
an! 20 Pag-ampo kamo sa Dyos nga diri unta ituman
an iyo pagkalagiw ha panahon han kahagkot ngan kamauran
o ha Adlaw nga Iparahuway! 21 An kasamok hadto nga
panahon labaw pa kamakalilisang kay han bisan ano nga
nahinabo tikang pa ha tinikangan han kalibutan ngada
yana nga adlaw; ngan waray na sugad hini nga mahinanabo.
22 Kundi ginpahalipot na han Dyos an kamaiha hini
nga mga adlaw; kay kon waray pa, waray kunta mabubuhi.
MATEO 23:18 21 MATEO 24:22
25
Ginpahalipot ini tungod han iya mga pinili. 23 “Niyan kon
may magsiring ha iyo, ‘Kitaa, iini na an Mesiyas!’ o ‘Aadto
hiya didto!’—ayaw kamo tuod ha iya. 24 Kay mapakita in
buwaon nga mga Mesiyas ngan buwaon nga mga manaragna;
magpapakita hira hin dagko nga mga tigaman
ngan mga urosahon hin paglimbong, kon mahimo, han
mga pinili han Dyos. 25 Tigamni niyo: daan ko na kamo ginpasidaanan
hini. 26 “Sanglit, kon magsiring hira ha iyo, ‘Kitaa,
aadto hiya ha kamingawan!’ ayaw kamo pakadto; o
kon magsiring hira ha iyo, ‘Kitaa, natago hiya dinhe!’ ayaw
kamo tuod. 27 Kay maabot an Anak han Tawo sugad hin
kikidlat nga naidlap ha bug-os nga langit, tikang ha sinirangan
ngadto ha katundan. 28 “Kon hain an mga patay
nga lawas, aadto man magtitirok an mga agila. 29 “Katapos
han kasamokan hadto nga panahon, magsisirom an adlaw,
diri na malamrag an bulan, magkakataktak an mga bituon
tikang ha langit, ngan masimang han ira hin-aaraan nga
agianan an mga kagamhanan didto ha kahaluagan ha kahitas-
an. 30Niyan hikikit-an ha langit an tigaman han Anak
han Tawo; ngan mananangis an ngatanan nga mga tawo
han tuna, nga makita hira han Anak han Tawo nga maabot
ha bawbaw han mga dampog han langit, puno hin gahom
ug himaya. 31 Patutunggon an dako nga trompeta, ngan
pakakadtoon niya an iya mga anghel ngadto han upat nga
mga sidsid han tuna, ngan pagtitirokon nira an iya mga
pinili tikang ha bug-os nga kalibutan. 32 “Pag-aram kamo
hin pagturon-an tikang han kahoy nga igos. Kon lapyo pa
an mga dahon ngan linghod pa an iya mga sanga, ngan
magtikang na panaringsing, maaram kamo nga hirani na
an panahon han kamapaso. 33Ha amo man nga pagkaagi,
kon hikit-an na niyo ini ngatanan, mahibabaro kamo nga
hiraniay na hiya, aada na gud ha ganghaan. 34Hinumdomi
ini niyo: mahinanabo ini ngatanan nga diri pa mapatay an
ngatanan nga mga tawo hini nga katulinan. 35Magpapapas
pa an langit ngan an tuna, kundi magpapabilin an akon
mga pulong. 36 “Kundi waray maaram kon san-o maabot
ito nga adlaw ug takna—bisan an kaanghelesan ha langit,
bisan ngani an Anak, kundi an Amay la an maaram. 37 An
pag-abot han Anak han Tawo masusugad han nahinabo
han panahon ni Noe. 38 Sugad han mga adlaw nga waray
pa an lunop, nagpinangaon ngan nag-inirignom an mga
tawo. Nag-aragsawa an kalalaken-an ngan kababayen-an
tubtob han adlaw han pagsulod ni Noe han arka. 39Waray
makasabot an mga tawo kon ano an nahinanabo ngada
han pag-abot han lunop, ngan igin-anod hira ngatanan.
Amo man liwat ito an mahinanabo kon umabot na an Anak
han Tawo. 40Hito nga panahon, duha ka tawo in magtratrabaho
ha uma: kukuhaon an usa ngan ibibilin an ikaduha.
41Duha nga babaye in maggigiling hin pagkaon: kukuhaon
an usa ngan ibibilin an ikaduha. 42 Sanglit, pagbantay, kay
diri kamo maaram kon san-o nga adlaw an pagkanhi han
iyo Ginoo. 43Hinumdomi ini niyo: kon maaram la an amay
han panimalay han takna han pag-abot han kawatan, magaagma
manta hiya ngan diri matugot nga makasulod han
iya balay an kawatan. 44 Sanglit, tungod hini, kinahanglan
nga dayuday andam liwat kamo, kay maabot an Anak han
Tawo ha takna nga diri niyo hiya pamumulaton. 45 “Sanglit,
hin-o man an buotan ngan maaram nga surugoon? Amo
hiya an gintaporan han iya agaron hin panimangno han
iba nga mga surugoon, ngan paghatag ha ira pagkaon ha
igo nga panahon. 46 Pagkamalipayon hito nga surugoon,
kon ha pag-oli han iya agaron, hiabotan hiya nga nagtutuman
hini! 47 Susumatan ta kamo hin tinuod, itatapod
han agaron ngada hini nga surugoon an ngatanan niya
nga katigayonan. 48 Kundi kon maraot hiya nga surugoon,
masiring hiya ha iya ngahaw, ‘Maiha pa umoli an akon
agaron.’ 49Ngan magtikang hiya pagtubal han iya mga
igkasi-surugoon, ngan magpapatakas hin pagkaon ngan
pag-inom upod han mga parahubog. 50Niyan maoli an
agaron hini nga surugoon ha adlaw nga waray niya pagpapaabota,
ngan ha takna nga diri hiya maaram. 51 Tatadtaron
hiya han iya agaron, ngan paaagomon hiya han
dadangatan han mga salingkapaw. Didto magtatangis hiya
ngan manliligot an iya mga ngipon.
“Hadto nga adlaw an Ginhadian han langit masusugad
hin napulo nga kadaragan-an nga nagdara
han ira mga suga ngan kinmadto hin pagtapo han karaslon
nga lalake. 2 Mga waray buot an lima ha ira ngan mga mayada
buot an lima. 3 Nagdara an mga waray buot han ira
mga suga kundi waray hira magbalon hin idurugang nga
lana. 4 Kundi nagdara an mga may buot hin mga surudlan
nga puno hin lana upod han ira mga suga. 5 Nalangan pagabot
an karaslon nga lalake, sanglit pinamiraw ini nga mga
daraga, ngan nanhingaturog. 6 “Han katutnga na, may ginmoliat
‘Aadi na an karaslon? Pakadi na kamo ngan tapoa
niyo hiya!’ 7 Nagkamata an napulo nga kadaragan-an ngan
gin-andam nira an ira mga suga. 8 Niyan sinmiring an mga
waray buot ngadto han mga may buot, ‘Tagi gad kami han
iyo lana kay nagtitikaparong na an amon mga suga.’ 9 Binmaton
an mga may buot, ‘Ayaw, bangin diri masadang an
lana para ha iyo ngan ha amon. Kadto lugod kamo ha tindahan
ngan palit kamo para ha iyo.’ 10 Sanglit linmakat an
mga waray buot hin pagpalit hin lana, ngan han paghilakat
nira, inmabot man an karaslon nga lalake. Sinmakob upod
ha iya ngadto han kombite han pagkasal an lima nga mga
daraga nga andam, ngan ginsadhan an porta. 11 “Waray
pag-iha, inmabot an mga waray buot nga kadaragan-an,
‘Pasudla kami!’ ginmoliat hira. 12 Kundi binmaton an
karaslon, ‘Nasiring ako ha iyo: diri gud ako nakilala ha iyo.’
” 13Gintapos ni Jesus an pananglitan hin pagsiring, “Sanglit
pagbantay kamo, kay diri kamo maaram han adlaw o han
takna.” 14 “An Ginhadian han Langit masusugad hini: mayada
hadto usa ka tawo nga nakahunahuna hin paglakat
ngadto hin langyaw nga dapit. Gintawag niya an iya mga
surugoon ngan igintapod ha ira an iya mga hiagi. 15Gintagan
niya an tagsa ha ira hin puhonan sumala han iya
pagkatakos: gintagan niya hin singko mil pesos an usa, dos
mil pesos an ikaduha, ngan mil pesos an ikatulo. Kahuman,
linmakat hiya. 16 Linmakat dayon an surugoon nga kinmarawat
hin singko mil pesos ngan iginpatigayon an iya
kwarta, ngan nakadugang pa hiya hin singko mil pesos.
17Ha amo man nga paagi, nakadugang pa hin dos mil pesos
an kinmarawat hin dos mil pesos. 18 Kundi linmakat an
surugoon nga kinmarawat hin mil pesos, nagbuho hiya
ngan tagoon an kwarta han iya agaron. 19 “Paghagos hin
maiha nga panahon, inmoli an agaron hini nga mga surugoon
ngan nakigtuhay ha ira. 20Dinmaop an surugoon nga
kinmarawat hin singko mil pesos dara an dugang nga
singko mil pesos pa. Nagsiring hiya, ‘Agaron, naghatag ka
ha akon hin singko mil pesos. Kitaa! Aadi liwat in lain nga
singko mil pesos nga akon pinakabuhian.’ 21Nagsiring an
iya agaron, ‘Maupay an imo ginbuhat, ikaw nga maupay
ngan katataporan nga surugoon! Tungod kay nasasarigan
ka hin pagpakabuhi hin gutiay nga kwarta, itatapod ko ha
MATEO 24:23 22 MATEO 25:21
26
imo in damo nga salapi. Pakadi ha sulod ngan pakiangbit
han akon kalipayan!’ 22Niyan sinmulod an surugoon nga
gintagan hin dos mil pesos ngan nagsiring, ‘Agaron, gintagan
mo ako hin dos mil pesos. Kitaa! Aadi liwat in dugang
nga dos mil pesos nga akon pinakabuhian.’ 23Nagsiring an
iya agaron, ‘Maupay an imo ginbuhat, ikaw nga maupay
ngan katataporan nga surugoon! Tungod kay nasasarigan
ka hin pagpakabuhi hin gutiay nga kwarta, itatapod ko ha
imo in damo nga salapi. Pakadi ha sulod ngan pakiangbit
han akon kalipayan!’ 24Niyan sinmulod an surugoon
nga kinmarawat hin mil pesos ngan nagsiring, ‘Agaron,
maaram ako nga makuri ka nga tawo: nag-aani ka han
waray mo igtanom, ngan nagtitirok ka han abot han uma
nga waray mo igpugas. 25Nahadlok ako, sanglit linmakat
ako ngan gintago ko ha tuna an imo kwarta. Kitaa, iini
an kwarta. Waray ito kaibani.’ 26Nagsiring an iya agaron,
‘Maraot ngan hubya ka nga surugoon! Maaram ka man
kunta nga nag-aani ako han waray ko igtanom, ngan nagtitirok
ako han abot han uma nga waray ko igpugas, 27 kay
ano man nga waray mo igbutang ha bangko an akon
kwarta, basi ha akon pag-oli, karawton ko an puhonan, upod
an patubo? 28 Yana, kuhaa niyo an kwarta ha iya ngan
ihatag ngadto han surugoon nga may napulo ka yukot
ka pesos. 29 Kay tatagan hin labaw pa an ngatanan nga
may-ada na, ngan mamamay-ada hiya labaw han kasadangan;
kundi kukuhaon tikang ha iya nga waray bisan pa
an gutiay nga aada ha iya. 30Mahitungod hini nga waray
gamit nga surugoon—ilabog hiya ngadto ha kasisidman ha
gawas; didto magtatangis hiya ngan manliligot hiya han
iya mga ngipon.’ 31 “Kon makanhi na an Anak han Tawo
sugad nga Hadi ngan upod niya an ngatanan nga mga
anghel, malingkod hiya dida han iya hadianon nga trono,
32 ngan pagtitirokon niya ha iya atubangan an ngatanan
nga katawhan han tuna. Niyan, pagbabahinon niya hira
hin duha nga pundok, sugad hin magmarangno hin mga
karnero kon ginlalain niya ha mga karnero an mga kanding.
33 Ibubutang niya an mga karnero ha iya tuo, ngan an
mga kanding ha iya wala. 34Niyan masiring an hadi ngadto
han mga tawo ha iya tuo, ‘Pakadi kamo nga ginpakaupay
han akon Amay, ngan karawta niyo an ginhadian nga
igin-andam para ha iyo tikang pa han kahimo han kalibutan.
35Ginutom ako, ngan iyo ako ginpakaon; inuhaw ako,
ngan iyo ako ginpainom; waray nakilala ha akon, ngan iyo
ako kinarawat ha iyo mga balay; 36 lubas ako, ngan iyo
ako ginpanaptonan; nasakit ako, ngan iyo ako ginmangnoan;
napriso ako, ngan iyo ako ginbisita.’ 37Niyan mabaton
ha iya an mga magtadong, ‘Ginoo, kakan-o ngani kami
kita ha imo nga ginugutom ngan ginpakaon ka, o inuuhaw
ngan ginpainom ka? 38 Kakan-o kami kita ha imo nga
diri ka kinikilala ngan ginkarawat ka ngadto han amon mga
panimalay o lubas ngan ginpanaptonan ka? 39 Kakan-o kami
kita ha imo nga masakit o priso, ngan ginbisita ka namon?’
40Niyan mabaton ha ira an Hadi, ‘Nasiring ako ha iyo
nga kada pagbuhat niyo hini para han usa han giuubosi hini
nga akon kabugtoan, ginbuhat niyo ito para ha akon!’
41 “Niyan masiring hiya ngadto han mga tawo ha iya wala:
‘Iwas kamo nga ginpanhimaraot han Dyos! Pakadto kamo
han kalayo nga diri mapaparong nga gin-andam para han
Yawa ngan han iya mga anghel! 42 Kay ginutom ako, kundi
waray ako niyo pakaona; inuhaw ako, kundi waray ako niyo
paimna. 43Waray nakilala ha akon, ngan waray ako niyo
karawata ngadto han iyo mga panimalay; lubas ako, kundi
waray ako niyo pagpanaptoni; nasakit ako ngan napriso,
kundi waray ako niyo bisitaha.’ 44Niyan mabaton hira ha
iya: ‘Ginoo, kakan-o kami kumita ha imo nga ginutom o inuhaw,
o diri kinikilala, o hubo, o masakit, o napriso, ngan
waray kami bumulig ha imo?’ 45Mabaton ha ira an Hadi,
‘Nasiring ako ha iyo, kada pagdumiri niyo hin pagbulig han
usa hini nga mga giuubosi, nagdumiri kamo hin pagbulig
ha akon.’ 46 Sanglit ikakadto ini hira ha sirot nga waray kataposan;
kundi mapakadto an mga magtadong ha dayon nga
kinabuhi.”
Katapos ni Jesus pagtutdo hini ngatanan, nagsiring
hiya ha iya mga tinun-an, 2 “Maaram na kamo nga
duha na la ka adlaw ngan sasaurogon an Pyesta han
Paglabay, ngan itutubyan an Anak han Tawo basi igraysang
ha kros.” 3 Niyan nagtirok an mga puno han kapadian ngan
an katigurangan nga mga Judiyo didto han palasyo ni
Caifas, an Labaw nga Padi. 4 Nagsarabot hira hin hilom la
nga pagdakop kan Jesus, ngan pagpatay ha iya. 5 Nagsiring
hira, “Kinahanglan diri ta buhaton ini ha panahon han
pyesta, kay bangin magkasaramok an mga tawo.” 6 Han
nakadto hi Jesus ha Betania didto han balay ni Simon nga
sanlahon, 7 hinmarani ha iya in babaye nga may dara nga
tibod nga alabastro nga puno hin mahal nga pahamot. Ginbubo
ini niya ha ulo ni Jesus samtang nakaon hi Jesus.
8 Hinkit-an ini han mga tinun-an ni Jesus, ngan nasina hira.
“Kay ano hin pagkaragi hini nga pahamot?” nagpakiana hira.
9 “Mababaligya unta hin mahal ini nga pahamot ngan an
kwarta mahahatag ha mga kablas!” 10Nasayod hi Jesus han
ira ginyinakan, ngan nagsiring ha ira, “Kay ano nga ginsasamok
man niyo an babaye? Maupay ngan makaruruyag
an iya ginbuhat ha akon. 11Dayuday kaupod niyo an mga
kablas, kundi diri ako dayuday kaupod niyo. 12 Iginbubo
niya ha akon lawas ini nga pahamot para pag-andam han
paglubong ha akon. 13Hinumdomi niyo ini: bisan diin igwali
ini nga Maupay nga Sumat ha bug-os nga kalibutan, hinanabihan
manta an iya ginbuhat nga usa nga hinumdoman
ha iya.” 14 Kinmadto han mga puno han kapadian in usa
han dose nga mga tinun-an, nga ginngangaranan kan Judas
Iscariote, 15 ngan nagsiring, “Ano man an ihahatag niyo
ha akon kon itubyan ko ha iyo hi Jesus?” Nag-ihap hira hin
30 ka salapi ngan iginhatag nira ha iya. 16 Tikang hadto nga
takna naghingita na hi Judas hin maupay nga higayon hin
paglingo kan Jesus. 17Ha syahan nga adlaw han Pyesta han
Tinapay ngaWaray Patubo, hinmarani kan Jesus an iya mga
tinun-an ngan nagpakiana, “Diin an imo karuyag nga amon
pag-aandaman para ha imo han kanan Paglabay nga pangaon?”
18 Binmaton hiya, “Pakadto kamo hin usa ka tawo
didto ha syudad, ngan sidnga hiya: ‘Nasiring an Magturutdo.
Inmabot na an akon takna; magsasaurog ako ngan an
akon mga tinun-an han Paglabay dida ha imo balay.’ ”
19Gintuman han mga tinun-an an iginsugo ha ira ni Jesus,
ngan gin-andam an kanan Paglabay nga pangaon. 20Han
pagkagab-i na, linmingkod hin pagkaon hi Jesus ngan an
dose niya nga mga tinun-an. 21 Samtang nangangaon hira,
nagsiring hi Jesus, “Susumatan ta kamo, usa ha iyo in
maglilingo ha akon.” 22Duro an kabido han mga tinun-an
ngan an tagsatagsa nagpakiana ha iya, “Ako ba, Ginoo?”
23 Binmaton hi Jesus, “An madungan ha akon hin pagtunlob
han iya tinapay ha plato, amo hiya an maglilingo ha akon.
24Mapatay an Anak han Tawo sumala han iginsiring han
Kasuratan, kundi kamakaharadlok para han tawo nga
maglilingo han Anak han Tawo! Mauruupay pa unta kon
MATEO 25:22 23 MATEO 26:24
waray ini hiya matawo!” 25Nagpakiana hi Judas, an malingo
nga tawo, “Magturutdo, ako ba an karuyag mo sidngon?”
Binmaton hi Jesus, “Ginyakan mo ini.” 26Han nangangaon
hira, kinuha ni Jesus an tinapay, nag-ampo hin pagpasalamat,
ginpinitpinit ini niya, ngan iginhatag ha iya mga tinunan
upod an pagsiring, “Karawata niyo ngan kaon kamo.
Amo ini an akon lawas.” 27Ngan kinuha niya an kupa, nagpasalamat
sa Dyos, ngan iginhatag ini ha ira upod an
pagsiring, “Inom kamo ngatanan hini. 28 Amo ini an akon
dugo nga nagpapadig-on han ginsaaran han Dyos, an akon
dugo nga gin-ula para han kadam-an, basi mapasaylo an
mga sala. 29Nasiring ako ha iyo nga diri na gud ako mainom
hini nga bino tubtob han adlaw nga imnon ko an bag-o
nga bino upod ha iyo didto han Ginhadian han akon Amay.”
30Ngan nagkanta hira hin usa nga imno ngan nagpasingadto
hira ha Bukid hanmga Olibo. 31Niyan nagsiring hi Jesus
ha ira, “Yana gud nga gab-i mapalagiw kamo ngatanan
ngan babayaan ako niyo kay nasiring an Kasuratan, ‘Papatayon
han Dyos an magbarantay ngan magsasarang an
mga karnero.’ 32 Kundi kon mabanhaw na ako, mag-uuna
ako ha iyo ngadto ha Galilea.” 33Nagsiring hi Pedro kan Jesus,
“Diri gud ako mabaya ha imo bisan pa kon bayaan ka
han ngatanan!” 34Nagsiring hi Jesus kan Pedro, “Tigamni
ini: diri pa matugaok an manok yana nga gab-i iglilirong
mo na ako makatulo.” 35 Binmaton hi Pedro, “Diri gud ako
maglilirong ha imo bisan kon patayon ako upod ha imo!”
Ngan amo man an iginsiring han ngatanan nga mga tinunan.
36Niyan kinmadto hi Jesus upod an iyamga tinun-an hin
dapit nga ginngangaranan nga Getsemane, ngan nagsiring
hiya ha ira, “Pangalingkod kamo dinhe samtang makadto
ako ha unhan hin pag-ampo.” 37 Igin-upod niya hira Pedro
ngan an duha nga mga anak ni Sebedeo. Binmati hiya hin
dako nga kasakit ngan kabido, 38 ngan nagsiring hiya ha
ira, “Tugob hin kabidoan an akon kasingkasing nga haros
ko ikamatay. Pabilin kamo dinhe ngan pagbantay upod ha
akon.” 39Napakadto hiya ha unhan, hinmapa ha tuna, ngan
nag-ampo, “Amay ko, kon mahimo, kuhaa gad ha akon ini
nga kupa! Kundi matuman an imo pagbuot, diri an akon.”
40Niyan binmalik hiya ngadto han tulo nga mga tinun-an
ngan hin-agian niya hira nga nangangaturog. Nagsiring
hiya kan Pedro, “Naunan-o nga kamo nga tulo waray
makahimo hin pag-agma upod ha akon bisan hin usa la ka
oras? 41 Pagbantay ngan pag-ampo kamo, basi diri kamo
mahulog ngadto hin kasulay. Andam an espritu, kundi
maluya an lawas.” 42 Binmaya ha ira hi Jesus ngan nag-ampo,
“Amay ko, kon diri man makukuha ini nga kupa labot
kon imnon ko, matuman an imo kaburut-on.” 43 Binmalik liwat
hiya ngan hin-agian niya an mga tinun-an nga nangangaturog
kay piraw na gud hira hin duro. 44 Sanglit binayaan
liwat hira ni Jesus, pinmaharayo hiya, ngan nag-ampo hin
ikatulo, hin amo gihapon nga mga pulong. 45Niyan binmalik
hiya ngadto han mga tinun-an ngan nagsiring, “Nangangaturog
ngan namamahuway la gihapon kamo? Kitaa! Inmabot
na an takna nga itutubyan an Anak han Tawo ngadto
han gahom han mga makasasala. 46 Pagkabuhat kamo,
pagkalakat na kita. Kitaa, aanhi na an tawo nga maglilingo
ha akon!” 47Nagyiyinakan pa hi Jesus han pag-abot ni Judas
nga usa han dose nga mga tinun-an. Upod niya in damo
nga mga tawo nga may dara nga mga espada ngan mga
balbag. Ginsugo hira han mga puno han kapadian ngan
han katigurangan han mga Judiyo. 48Naghatag an malingo
hin usa nga tigaman ngadto han mga tawo: “An tawo
nga akon hadkan amo an iyo ginbibiling. Dakpa niyo hiya!”
49Han pag-abot ni Judas, kinmadto dayon hiya kan Jesus
ngan sinmiring, “Magturutdo, an kalinaw maada ha imo,”
ngan ginhadkan hiya. 50 Binmaton hi Jesus, “Sangkay, tumana
dayon an imo karuyag pagbuhaton!” Ngan dinmaop
hira, gindakop nira hi Jesus, ngan gintalo hiya. 51Hinmulbot
ha iya espada in usa han mga kaupod ni Jesus, ngan
tigbason an oripon han Labaw nga Padi, ngan napalong
an usa niya nga talinga. 52 Sinmiring hi Jesus ha iya, “Ibalik
ha takob an imo espada, kay adton magamit hin espada,
mapatay pinaagi hin espada. 53Diri ka ba maaram
nga makakaaro ako hin bulig tikang han akon Amay, ngan
ha gilayon magpapadara hiya ha akon hin sobra dose nga
mga hugpo hin kasondalohan nga mga anghel? 54 Kundi
kon buhaton ini, ano man hin katuman han Kasuratan nga
nasiring nga kinahanglan ini mahinabo?” 55Niyan
nagyakan hi Jesus ngadto han mga tawo, “Tulisan ba ako
nga kinmanhi man kamo dara in mga espada ngan mga
balbag hin pagdakop ha akon? Kada adlaw nalingkod ngan
nagtutdo ako didto ha Templo, ngan waray ako niyo dakpa.
56 Kundi nahinabo ini ngatanan basi matuman an iginsurat
han mga manaragna dida han Kasuratan.” Niyan an
ngatanan nga mga tinun-an binmaya ha iya ngan nangalagiw.
57Gindara hi Jesus han mga tawo nga nagdakop
ha iya ngadto han balay ni Caifas, an Labaw nga Padi, diin
nagkatirok an mga magturutdo han Balaod ngan an katigurangan.
58 Sinmunod ha iya hin antaw hi Pedro tubtob han
libong han balay han Labaw nga Padi. Niyan sinmulod hi
Pedro han libong ngan linmingkod upod han mga bantay,
basi mahibaroan niya kon ano man an mahinanabo. 59 An
mga puno han kapadian ngan an bug-os nga konseho nagtalinguha
hin pagbiling hin sadang igbutangbutang kan Jesus
basi patayon nira. 60 Kundi waray gud nira hin-agian,
bisan kon damo in dinmaop ngan nagsumat hin mga buwa
mahitungod ha iya. Ha kataposan dinmaop in duha ka
tawo 61 ngan nagsiring, “Nagsiring ini nga tawo, ‘Makakahimo
ako hin pagruba han Templo han Dyos, ngan akon
liwat titindogon sulod hin tulo ka adlaw.’ ” 62 Tinmindog
an Labaw nga Padi ngan nagpakiana kan Jesus, “Waray ba
nimo sadang ibaton hini nga sumbong kontra ha imo?”
63 Kundi hinmilom la hi Jesus. Nagsiring liwat ha iya an
Labaw nga Padi, “Ha ngaran han Dyos nga buhi, pinapagsumpa
ko ikaw: pagsumati kami kon amo ka ba an Mesiyas,
an Anak han Dyos.” 64 Binmaton ha iya hi Jesus, “Imo ito
ginyakan. Kundi susumatan ko kamo ngatanan: tikang
yana hikikit-an niyo an Anak han Tawo nga nalingkod ha
tuo han Labi Kamakagarahum ngan maabot dida ha bawbaw
hin mga dampog han langit!” 65Han pakabati hini han
Labaw nga Padi, ginggisi niya an iya panapton ngan nagsiring,
“Dako nga pagpanamastamas han Dyos! Waray na kita
kinahanglan hin mga testigo! Hinbatian na niyo dinhe an
iya pagpanamastamas han Dyos! 66 Ano an iyo
ighuhukom?” Binmaton hira, “Salaan hiya ngan kinahanglan
mamatay.” 67 - 68Niyan gintuprahan nira an iya
bayhon ngan ginlatob hiya. Nagsiring an mga nagtampalo
ha iya, “Pagtagna ha amon, Mesiyas, tigoha kon hin-o an
nagtampalo ha imo!” 69Nalingkod hi Pedro didto han libong
ha gawas. Hinmarani ha iya in usa han mga babaye
nga surugoon han Labaw nga Padi ngan sinmiring, “Upod
ka liwat ni Jesus nga taga-Galilea.” 70 Kundi iginlirong niya
ini ha atubangan nira ngatanan. “Diri ako maaram han imo
ginyayakan,” binmaton hiya, 71 ngan ginmawas hiya ngad-
MATEO 26:25 24 MATEO 26:71
27
to han ganghaan han libong. Hinkit-an hiya hin lain nga surugoon
nga babaye, ngan nagsumat hiya han mga tawo
didto, “Kaupod hiya ni Jesus nga taga-Nazaret.” 72 Kundi
naglirong liwat hi Pedro ngan binmaton, “Iginsusumpa ko
nga diri ako nakilala hito nga tawo!” 73Waray pag-iha hinmarani
kan Pedro an kalalaken-an nga nakadto. Nagsiring
hira, “Waray ruhaduha usa ka ha ira, kay hinsasabutan namon
pinaagi han imo pagyakan!” 74Niyan nagsumpa hi Pedro
ngan nagsiring, “Mamatay pa ako kon buwa an akon
siring! Diri gud ako nakilala hito nga tawo!” Dida dayon tinmugaok
in manok, 75 ngan nahinumdom hi Pedro han iginsiring
ha iya ni Jesus, “Iglilirong mo ako makatulo nga diri
pa matugaok an manok.” Ngan ginmawas hiya ngan nagtangis
upod an pagbasol.
Timprano pa han aga nagsarabot na an ngatanan
nga mga puno han kapadian ngan katigurangan
han mga Judiyo kon uunanhon nira hin pagpatay kan Jesus.
2 Ginggapos nira hiya, gindara, ngan igintubyan kan Pilato,
an gobernador nga Romano. 3 Han pakasabot ni Judas, an
malingo, nga ira hi Jesus papatayon, nagbasol hiya ngan
igin-oli an 30 ka salapi nga sensilyo ngadto han mga puno
han kapadian ngan katigurangan han mga Judiyo. 4 Nagsiring
hiya, “Nakasala ako kay akon igintubyan ha kamatayon
an tawo nga waray sala!” Binmaton hira, “Ano man an amon
labot hini? Imo na ito baratonon!” 5 Ipinilak ni Judas an
kwarta ngadto han ruwang han Templo ngan ginmawas
hiya. Katapos, linmakat hiya ngan naghikog. 6 Ginpurot han
mga puno han kapadian an kwarta ngan sinmiring hira,
“Kwarta ini nga naunongan hin kinabuhi, ngan supak han
aton Balaod nga ini ibutang didto han hiriposan han Templo.”
7 Ira ginkatarangdoan nga gamiton an kwarta hin pagpalit
han Uma han Maghirimo hin Daba, basi himoon nga
lubnganan hin mga lumalangyaw. 8 Sanglit ginngaranan an
uma nga “Uma hin Dugo” ngada yana nga adlaw. 9 Sanglit
natuman an iginsiring ni Jeremias nga manaragna:
“Ginkuha nira an 30 ka bug-os nga salapi, an ginkatangdoan
han mga tawo han Israel hin pagpalit ha iya, 10 ngan
ginamit nira hin pagpalit han uma han maghirimo hin daba,
sumala han sugo ha akon han Ginoo.” 11 Tinmindog hi
Jesus ha atubangan han gobernador nga Romano ngan
ginpakianhan hiya. “Ikaw ba an hadi han mga Judiyo?” “Imo
ito ginyakan,” nagbaton hi Jesus. 12 Kundi waray hiya magbaton
han mga sumbong han mga puno han kapadian
ngan katigurangan. 13 Sanglit nagsiring hi Pilato ha iya,
“Diri ka ba nabati han ngatanan nga ira sumbong ha imo?”
14 Kundi waray gud hi Jesus magbaton bisan na man la usa
ka pulong, sanglit duro gud an paghipausa han gobernador.
15 Kada Pyesta han Paglabay may batasan han gobernador
hin pagbuhi hin bisan hin-o nga priso nga pangaroon
han mga tawo. 16Hadto nga panahon may kilala kaupay
nga preso nga Jesus Barabas an ngaran. 17 Sanglit han
pagkatirok na han mga tawo, nagpakiana hi Pilato ha ira,
“Hin-o man an iyo karuyag nga akon buhian? Hi Jesus
Barabas ba o hi Jesus nga ginngangaranan nga Cristo?”
18Nasayod hi Pilato nga igintubyan nira hi Jesus ha iya tungod
la hin kaawa. 19Han nalingkod hi Pilato didto han hukmanan,
ginpatugonan hiya han iya asawa nga nasiring:
“Ayaw gud paghilabot hito nga tawo nga waray sala, kay
kagab-i, pinaagi hin inop, nag-antos ako hin duro tungod
ha iya.” 20Ginhugay han mga puno han kapadian ngan katigurangan
an mga tawo nga pangaroon nira kan Pilato
nga buhian niya hi Barabas ngan patayon hi Jesus. 21 Kundi
ginpakianhan hira han gobernador, “Hin-o man hini nga
duha an iyo karuyag nga akon buhian?” “Hi Barabas!” nagbaton
hira. 22 “Kon sugad, ano man an akon bubuhaton
kan Jesus nga ginngangaranan nga Cristo?” nagpakiana hi
Pilato ha ira. Nagbaton hira ngatanan, “Igraysang hira ha
kros!” 23 Kundi nagpakiana hi Pilato, “Ano nga sala an iya
nabuhat?” Ngan hira ha makusog nga tingog nagdurungan
hin paggoliat, “Igraysang hiya ha kros!” 24Han pakasabot
ni Pilato nga kawang la an pagpadayon, ngan bangin la
mahinabo in kasamok, kinmuha hiya hin tubig, naghunaw
hiya ha atubangan han mga tawo, ngan nagsiring, “Waray
ko labot han kamatayon hini nga tawo! Iyo ini karuyag!”
25 Binmaton an ngatanan nga mga tawo, “Kami ngan han
amon mga anak an mabaton han kamatayon hini nga
tawo!” 26Niyan ginbuhian ni Pilato hi Barabas, iginpalatob
niya hi Jesus, ngan igintubyan hiya ha ira basi igraysang ha
kros. 27Niyan gindara hi Jesus han mga sondalo ni Pilato
ngadto han palasyo han gobernador ngan gin-alirongan
hiya han bug-os nga hugpo han mga sondalo. 28Ginlubasan
hiya han iya panapton ngan ginsul-otan hiya hin
hilawig nga pula nga bado. 29Naghimo hira hin tunokon
nga korona, iginbutang ini ha iya ulo, ngan ginpakapot hin
sipak ha iya tuo nga kamot. Nagluhodluhod hira ha atubangan
niya ngan nag-ooyan-oyan hira ha iya, “Mabuhi an hadi
han mga Judiyo!” sinmiring hira. 30Ginludhan hiya ngan
kinuha nira an sipak han iya kamot ngan ginbalbag an iya
ulo. 31 Kahuman na nira pag-oyan-oyan ha iya, ginlubas nira
an hilawig nga bado, iginsul-ot an iya kalugaringon nga
panapton, ngan gindara hiya ha gawas basi igraysang ha
kros. 32Han tigawas na hira han bungto, iginkatapo nira in
tawo nga ginngaranan kan Simon nga taga Cirene, ngan
ginpirit ini hiya nira hin pagpas-an han kros ni Jesus. 33 Inmabot
hira ha usa nga dapit nga ginngangaranan nga Golgota,
nga an kahulogan, “An Dapit han Klabera.” 34Didto
gintagan nira hi Jesus hin bino nga sinaktan hin apdo basi
niya imnon. Kundi han pakatilaw ni Jesus, waray hiya uminom.
35Niyan iginraysang hiya nira ha kros ngan ginbahinbahin
nira an iya mga panapton pinaagi hin ripa. 36 Pagkatapos,
linmingkod hira ngan ginbantayan nira hiya. 37 Iginpaskin
nira ha igbaw han iya ulo an sinurat nga sumbong
kontra ha iya: “Amo ini hi Jesus, an hadi han mga Judiyo.”
38Ngan iginraysang liwat nira ha kros in duha nga mga
tulisan upod kan Jesus, an usa ha iya tuo ngan an usa ha
iya wala. 39 An mga tawo nga nangangagi nagpilingpiling
han ira ulo ngan nagyubit kan Jesus hin pagsiring, 40 “Ikaw
man ngay-an an magruruba han Templo ngan magtitindog
liwat hini sulod hin tulo ka adlaw! Pagtalwas na ha imo ngahaw
kon Anak ka manggud han Dyos! Lusad dida ha kros!”
41Ha amo man nga paagi ginyubitan hiya han mga puno
han kapadian, han mga magturutdo han Balaod, ngan han
katigurangan nga nasiring: 42 “Gintalwas niya an iba, kundi
diri hiya nakakatalwas han iya kalugaringon! Diri ba hiya
amo an hadi han Israel? Kon lumusad hiya yana ha kros,
matoo kita ha iya! 43Nasarig hiya han Dyos ngan nasiring
nga amo hiya an Anak han Dyos. Kitaon ta kon karuyag
man han Dyos hin pagtalwas ha iya yana!” 44 Bisan pa ngani
an mga tulisan nga iginraysang upod ha iya nagbiaybiay
ha iya. 45Han pagka-udto, nagsirom an bug-os nga tuna
sulod hin tulo ka oras. 46Han mga alas tres na, ginmoliat
hi Jesus hin dako nga tingog, “Eli, Eli, lema sabachthani?”
nga an karuyag sidngon, “Dyos ko, Dyos ko, kay ano nga
ginpabay-an mo ako?” 47Nakabati ha iya an iba nga mga
MATEO 26:72 25 MATEO 27:47
28
tawo nga nagkakatukdaw didto ngan nagsiring hira, “Nagtatawag
hiya kan Elias!” 48Dinmalagan dayon in usa ha ira,
kinmuha hin espongha nga hinumog hin bino, igintaod ini
ha kataposan hin sipak, ngan iginhungit ngadto kan Jesus
hin pagpainom ha iya. 49 Kundi nagsiring an iba, “Hulat
anay, kikitaon ta kon kumanhi manggud hi Elias hin pagtalwas
ha iya!” 50Hin makusog nga tingog ginmuliat hi Jesus,
ngan nabunosan hiya han iya kinabuhi. 51 Tigda la nga nagisi
ha butnga an biray han Templo, tikang ha igbaw ngadto
ha ubos. Nabay-og an tuna, nagkabubuka an mga bato,
52 nagkaabre an mga lubnganan, ngan damo nga mga
patay na nga magtinuohon han Dyos an nabanhaw. 53Ginmawas
hira han mga lubnganan; ngan katapos mabanhaw
hi Jesus, kinmadto hira han Syudad nga Baraan, ngan
didto hinkit-an hira hin damo nga mga tawo. 54Nahadlok
an kapitan ngan an mga sondalo nga kaupod niya nga
nagbabantay kan Jesus, han pag-abat nira han linog ngan
pagkita nira han ngatanan nga nahinabo. Nagsiring hira,
“Matuod gud nga hiya amo an Anak han Dyos!” 55Damo
in kababayen-an nga nagkikinita tikang ha hirayo. Nagsinunod
ini hira kan Jesus tikang pa ha Galilea, ngan nagbulig
ha iya. 56Upod ha ira, amo hira Maria Magdalena,
Maria nga iroy nira Santiago ug Jose, ngan an asawa ni
Sebedeo. 57Han kulopay na, inmabot in usa nga taga-Arimatea
nga ginngaranan kan Jose. Usa hiya nga tinun-an
ni Jesus. 58Nakigkita hiya kan Pilato ngan gin-aro niya an
lawas ni Jesus. Nagsugo hi Pilato nga ihatag an lawas kan
Jose. 59 Sanglit gindara ni Jose an lawas ngan ginputos hin
bag-o nga taklap nga lino. 60 Iginbutang ini niya didto han
iya kalugaringon nga lubnganan nga bag-o pa la nga ginukab
dida hin bato. Niyan ginpakaliding niya in dako nga
bato ngadto han ganggang hin pagtakop han porta han
lubnganan, ngan linmakat hiya. 61Nakadto hira Maria Magdalena
ngan an usa pa nga Maria, nalingkod ha atubangan
han lubnganan. 62Han pagkasunod nga adlaw, nga amo an
Adlaw nga Iparahuway, nakigkita kan Pilato an mga puno
han kapadian ngan an mga Parisiyo, 63 ngan nagsiring hira,
“Nahinunumdom kami nga han buhi pa adto nga buwaon,
nagsiring hiya, ‘Mababanhaw ako katapos hin tulo ka adlaw.’
64 Sanglit pabantayi hin maupay an lubnganan tubtob
han ikatulo ka adlaw, basi diri makakadto an iya mga tinunan
pagkawat ha iya, ngan katapos, igpabantog nira ha mga
tawo nga nabanhaw hiya. Ini nga orhe nga buwa labaw pa
hin kamaraot kay han syahan.” 65Ngan nagsiring hi Pilato
ha ira, “Kuha kamo hin magbarantay ngan pabantayi ha iya
hin maupay an lubnganan.” 66 Sanglit nagkalakat hira ngan
basi masiguro nga waray gud maglabot han lubnganan, ira
gintimrehan an lubnganan, ngan ginpabantayan pa.
Katapos han Adlaw nga Iparahuway, han nagmamanagbanag
na ha aga han Domingo nga adlaw,
kinmadto hin panginano han lubnganan hira Maria Magdalena
ngan usa pa nga Maria. 2 Tigda la nga linminog hin
makusog; kinmunsad tikang ha langit in usa nga anghel
han Ginoo, ginkaliding niya an sada nga bato, ngan iya
ini ginlingkoran. 3 Sugad hin kikidlat an iya dagway, ngan
duro kamabusag an iya panapton. 4 Duro an pangurog tungod
hin kahadlok an mga bantay, ngan waray hira makakiwa,
sugad hira hin mga patay. 5 Ginsiring han anghel an
kababayen-an, “Ayaw kamo kahadlok. Maaram ako nga
ginbibiling niyo hi Jesus nga iginraysang ha kros. 6Waray
hiya dinhe; nabanhaw hiya sugad han siring niya. Kadi
ngan kitaa niyo an dapit nga ginhigdaan niya. 7 Kadtoa
niyo dayon yana an iya mga tinun-an ngan sumati, ‘Nabanhaw
hiya ngan mag-uuna hiya ha iyo ngadto ha Galilea;
makakakita kamo ha iya didto!’ Hinumdomi an akon iginsumat
ha iyo.” 8 Sanglit ha kadagmitan, binmaya hira han
lubnganan. Nakada pa ha ira an kahadlok, kundi puno hin
kalipay, ngan nagdadlagan hira hin pagsumat han iya mga
tinun-an. 9 Tigda la nga gintapo hira ni Jesus ngan ginsiring,
“An kalinaw maada ha iyo.” Dinmaop hira ha iya, kinaptan
an iya mga tiil, ngan nagsingba ha iya. 10Nagsiring hi Jesus
ha ira, “Ayaw kamo kahadlok. Kadtoa niyo an akon kabugtoan
ngan sumati hira nga mapakadto hira ha Galilea, ngan
didto makita hira ha akon.” 11Han pagkalakat na han
kababayen-an, binmalik ha syudad in pira han mga sondalo
nga nagbantay han lubnganan, ngan nagsumat han mga
puno han kapadian han ngatanan nga nahinabo.
12Nakigkita han katigurangan an mga puno han kapadian
ngan nagsarabot hira kon ano an maupay buhaton. Ginhukipan
nira anmga sondalo hin damo nga kwarta, 13 ngan
ginsiring, “Igsumat niyo nga kinmadto an iya mga tinunan
kagab-i ngan ginkawat an iya lawas, samtang nangangaturog
kamo. 14Ngan kon makabati hini an Gobernador,
kami na an labi nga maaram hin pagbaton ha iya ngan
waray niyo sadang kabarak-an.” 15Ginkarawat han mga
sondalo an kwarta, ngan ginbuhat nira an iginsugo ha ira.
Amo ini nga sumat an iginpabantog han mga Judiyo tubtob
ngada yana nga adlaw. 16 Kinmadto ha Galilea an onse nga
mga tinun-an, ha bukid nga ginpakadtoan ha ira ni Jesus.
17Han pakakita nira ha iya, ginsingba hiya nira, bisan kon
may-ada ha ira nagruhaduha. 18Hinmarani hi Jesus ngan
ginsiring hira, “Iginhatag ha akon an ngatanan nga gahom
ha langit ngan ha tuna. 19 Sanglit pakadto kamo ha
ngatanan nga mga katawhan ha bug-os nga kalibutan
ngan himoa niyo hira nga akon mga tinun-an. Bunyagi hira
ha ngaran han Amay, ngan han Anak, ngan han Espiritu
Santo, 20 ngan tutdoi hira hin pagtuman han ngatanan nga
akon iginsugo ha iyo. Ngan hinumdomi! Dayuday ako maupod
ha iyo ha ngatanan nga katuigan tubtob ha katapos
han kalibutan.”
MATEO 27:48 26 MATEO 28:20
1
MARCOS
Amo ini an Maupay nga Sumat mahitungod kan Jesu-
Cristo nga Anak han Dyos. 2 Nagtikang ini sumala han
iginsurat ni Isaias nga manaragna: “Nagsiring an Dyos, ‘Iini
an akon magsarangyaw, nga akon ipadadara hin pag-una
ha imo, basi andamon niya an imo aagian.’ 3 May-ada usa
nga naggiginoliat ha kamingawan, ‘Andama an dalan para
han Ginoo; ngan tadonga an iya aagian!’ ” 4 Pinmakita hi
Juan didto ha kamingawan, diin namunyag hiya hin mga
tawo ngan nagwali. Ginsiring niya an mga tawo, “Bayai an
iyo mga sala ngan pabunyag kamo, ngan mapasaylo an
Dyos ha iyo.” 5 Kinmadto an ngatanan nga mga tawo tikang
ha katunaan han Judea ngan ha syudad han Jerusalem pamati
kan Juan. Nagkompisal hira han ira mga sala ngan
nabunyagan hira didto han Salog Jordan. 6 Hinimo hin
buhok hin kamelyo an bado ni Juan, ngan anit an iya bakos
ha hawak. Mga duron ug dugos ha kagurangan an
pagkaon niya. 7 Ginsiring niya an mga tawo, “Labaw pa hin
gahom ha akon an tawo nga masunod ha akon. Diri ngani
ako takos maghubad han higot han iya mga sandalyas.
8 Nagbubunyag ako ha iyo hin tubig, kundi magbubunyag
hiya ha iyo han Espiritu Santo.” 9Waray pag-iha, inmabot hi
Jesus tikang ha Nazaret nga bungto ha Galilea, ngan ginbunyagan
hiya ni Juan didto ha Salog han Jordan.
10 Paghaw-as ni Jesus tikang ha tubig, kinmita hiya nga
nabuksan an langit ngan kinmunsad an Espiritu Santo sugad
hin sarapati. 11Hinbatian in tingog tikang ha langit nga
nasiring, “Ikaw an akon hinigugma nga Anak. Nalilipay gud
ako ha imo.” 12Ha gilayon hi Jesus ginpakadto han Espiritu
ha kamingawan. 13Nag-ukoy hiya didto hin 40 ka adlaw
ngan didto ginsulay hiya ni Satanas. Didto hito nga dapit
damo in ihalas nga kamanampan, kundi inmabot in mga
anghel ngan nagtimangno ha iya. 14Han kabilanggo ni
Juan, kinmadto hi Jesus ha Galilea ngan nagwali hiya didto
han Maupay nga Sumat tikang sa Dyos. 15 “Inmabot na an
igo nga panahon,” nasiring hiya, “ngan haraniay na an Ginhadian
han Dyos. Bayai an iyo mga sala ngan tuohi niyo an
Maupay nga Sumat.” 16 Samtang nalabay hi Jesus ha tabi
han Lanaw Galilea, hinkit-an niya in duha nga mangirisda,
hi Simon ngan an iya bugto, hi Andres nga nagtutunod han
ira pukot hin pagdakop hin isda. 17Nagsiring hi Jesus ha ira,
“Bunyog kamo ha akon ngan tututdoan ta kamo hin
pangisda hin mga tawo.” 18 Binayaan nira dayon an ira mga
pukot ngan binmunyog hira kan Jesus. 19Nagtipaunhan
hiya ngan hinkit-an niya in duha pa nga magbugto,hira
Santiago ug Juan, an mga anak ni Sebedeo. Nakadto hira
han sakayan, nag-aandamhan iramga pukot. 20 Pakakita ni
Jesus ha ira, gintawag hira. Ginbayaan nira an ira amay, hi
Sebedeo, nga nakadto ha sakayan upod in mga sinuholan
nga mga tawo, ngan binmunyog hira kan Jesus. 21 Inmabot
hira ha bungto han Capernaum ngan han pagkasunod nga
Adlaw nga Iparahuway, sinmakob hi Jesus han ira sinagoga
ngan nagtikang hin pagtutdo. 22Nahipausa an mga tawo
han iya pagtutdo, kay diri man hiya sugad han mga magturutdo
han Balaod ni Moises; lugod, an iya pagtutdo mayada
gahom. 23Hito nga takna, sinmakob han sinagoga in
tawo nga may maraot nga espiritu ngan ginmoliat, 24 “Ano
an imo karuyag buhaton ha amon, Jesus nga taga-Nazaret?
Pupuohon mo ba kami? Nakilala ako kon hin-o ka: Ikaw
an baraan nga sinugo han Dyos!” 25Ginsaway ni Jesus an
maraot nga espiritu, “Ayaw hin aringasa. Gawas dida hito
nga tawo!” 26 Binuntog an tawo, ginmoliat hin dako nga tingog,
ngan ginmawas an maraot nga espiritu dida ha iya.
27Nahipausa an ngatanan, nganmay hinsiring, “Ano ini nga
nahinabo? Usa ba ini nga bag-o nga pagturon-an? May gahom
ini nga tawo hin pagsugo han mga magraot nga espiritu
ngan nasugot hira ha iya!” 28Nahisangyaw dayon ha
bisan diin nga dapit han katunaan ha Galilea ini nga hinabo
nga ginbuhat ni Jesus. 29Ginmawas han sinagoga hira
Jesus ug an iya mga tinun-an, upod hira Santiago ug Juan
ngan nagpadayon hira ngadto han balay nira Simon ug Andres.
30Nahigda an ugangan nga babaye ni Simon kay hinihirantan.
Pag-abot ni Jesus, ginsumatan hiya mahitungod
hini nga masakit. 31Gindaop ni Jesus an masakit, kinaptan
an kamot, ngan binuligan niya hin pagbuhat. Nalungasan
an masakit han iya hiranat ngan nagdurot ha ira
hin pagkaon. 32 Pagkagab-i, katunod na han adlaw, gindara
han mga tawo ngadto kan Jesus an mga magsakit ngan an
mga sinasangkayan hin yawa. 33Nagtirok an mga tawo ha
atubangan han balay. 34Gintambal ni Jesus in damo kalain
nga mga sakit ngan ginpagawas niya in damo nga mga
yawa. Waray niya tugoti nga makagyakan an mga yawa,
kay nakilala ini nga mga yawa kon hin-o hiya. 35Han temprano
pa han aga, han waray pa sisidlit an adlaw,, binmuhat
hi Jesus ngan linmakat. Ginmawas hiya han bungto
ngan kinmadto hin mamingaw nga dapit ngan didto nagampo
hiya. 36 Kundi ginmawas liwat han bungto hi Simon
ngan an iyamga kaurupod hin pamiling kan Jesus. 37 Paghiagii
nira ha iya, ginsiring nira hiya, “An mga tawo nagpipinamiling
ha imo.” 38 Kundi binmaton hi Jesus, “Pakadto
kita ha iba nga mga baryo nga hiraniay dinhe hini nga
dapit. Kinahanglan magwali liwat ako didto, kay amo ini
an tuyo han akon pagkanhi.” 39 Sanglit nagsudoy hiya han
bug-os nga Galilea, nagwali hiya ha mga sinagoga ngan
nagpagawas hiya hin mga yawa. 40Dinmaop kan Jesus in
usa nga sanlahon, linmuhod ha iya atubangan, ngan nakimalooy
nga buligan hiya. “Kon imo karuyag,” nagsiring an
sanlahon, “makakalinis ka ha akon.” 41Nalooy hi Jesus ha
iya. Gindun-an hiya ni Jesus ngan sidngon, “Karuyag ko.
Magmalinis ka!” 42Nakuha dayon an sanla ngan naupay an
tawo. 43Ginpaoli hiya upod an hugot nga pagtugon ha iya,
44 “Pamati, ayaw pagsumat bisan kan kanay. Pakadto dayon
ha padi ngan pakita ha iya; kahuman, paghalad sugad
han sugo ni Moises basi hisabtan nga upay ka na.”
45 Linmakat an tawo ngan iginpasarang ini nga hinabo ha
ngatanan nga dapit. Ha pagkamatuod damo an nahibaro;
sanglit makuri na hi Jesus makasakob hin dayag han bung-
MARCOS 1:2 27 MARCOS 1:45
2
3
to; lugod, didto hiya hin mamingaw nga mga dapit ngan an
mga tawo na la tikang ha magkalainlain nga dapit an napakadto
ha iya.
Paglabay hin pira ka adlaw, binmalik hi Jesus ha Capernaum
ngan nahibantog nga inmoli na hiya. 2Damo
in mga tawo nga kinmadto, sanglit napuno an balay, bisan
pa ngani an bungsaran ha atubangan han portahan. Han
nagwawali hi Jesus ha ira, 3 gindara ngada ha iya in usa nga
lulid nga ginpasag hin upat ka tawo. 4 Tungod han kadamo
han mga tawo, waray hira makahirani kan Jesus. Sanglit
gin-ukban nira an atop nga tungod ni Jesus. Ira gintonton
tikang ha atop an lulid nga nakada ha iya higdaan.
5 Nakasabot hi Jesus han ira dako nga pagtoo, ngan ginsiring
niya an lulid, “Anak, ginpasaylo na an imo mga sala.”
6 May-ada mga magturutdo han Balaod nga
nagkakalingkod didto nga nagsiring ha ira ngahaw, 7 “Kay
ano nga ginmahom man hiya pagyakan hin sugad hini?
Usa ini nga pagpanamastamas han Dyos? Waray tawo nga
makakapasaylo hin sala; an Dyos la in makakahimo.”
8 Nakasabot dayon hi Jesus han ira mga ginhuhunahuna.
Sanglit nagsiring hiya ha ira, “Kay ano nga nakahunahuna
man kamo hin sugad?” 9 Hain in masarosayon: an pagsiring
ngada hini nga lulid, ‘An imo sala ginpasaylo,’ kon an
pagsiring, ‘Buhat, dad-a an imo higdaan ngan lakat?’ 10 Ipapakita
ko ha iyo nga may gahom dinhe ha tuna an Anak
han Tawo hin pagpasaylo han mga sala.” Sanglit ginsiring
niya an lulid, 11 “Nasiring ako ha imo, buhat, dad-a an imo
higdaan ngan uli ha iyo balay!” 12Ha atubangan han mga
tawo, binmuhat an lulid, gindara an iya higdaan, ngan linmakat
dayon. Nahipausa hira ngatanan, ngan nagdayaw
hira han Dyos hin pagsiring, “Waray pa kami kumita hin
sugad hini nga hinabo!” 13 Binmalik hi Jesus ngadto ha baybayon
han Lanaw Galilea. Dinmaop in mga tawo ha iya
ngan nagtikang hiya hin pagtutdo ha ira. 14 Samtang
naglalakat hiya, nakita niya in usa nga parasukot hin buhis,
hi Levi, nga anak ni Alfeo, nga nalingkod didto han iya
buhatan. Nagsiring hi Jesus ha iya, “Sunod ha akon.” Binmuhat
hi Levi nga sinmunod kan Jesus. 15 Tinmangka hi Jesus
hin pagkaon didto han balay ni Levi. Damo an mga
parasukot hin buhis ngan mga tinamay nga nagsunodsunod
kan Jesus. Damo ha ira in nakigsaro ha iya ngan han iya
mga tinun-an. 16 Pinmakiana hira han mga tinun-an ni Jesus,
“Kay ano nga nakikigsaro man hiya han mga parasukot
hin buhis ngan han mga tinamay?” 17Nakabati hi Jesus ha
ira ngan ginbaton hira niya, “Diri nagkikinahanglan hin
magtarambal an waray sakit nga tawo, kundi adton mayada
la sakit. Waray ako makanhi hin pagtawag hadton mga
magtadong, kundi hadton mga magpakasasala.” 18Ha usa
ka higayon, nagpuasa an mga tinun-an ni Juan nga
Parabunyag ngan an mga Parisiyo. May-ada mga tawo nga
kinmadto kan Jesus ngan pinmakiana ha iya, “Kay ano nga
nagpupuasa an mga tinun-an ni Juan nga Parabunyag
ngan an mga Parisiyo, kundi diri man an imo mga tinunan?”
19Nagbaton hi Jesus, “Matugot ba kamo nga diri mangaon
an mga dinapit ngadto hin pakasal? Maaram ako nga
diri kamo matugot. Samtang nga upod pa an kinasal ha ira,
mangangaon manta hira. 20 Kundi maabot an panahon nga
mabaya ha ira an kinasal; ngan amo na an ira diri pagkaon.
21 “Waray tawo nga nagamit hin bag-o nga dugnit hin pagtangkop
hin daan nga bado. Kay kon iya ini buhaton,
magigisi an dumog nga bado ngan mahiluag an
tarangkopan. 22Waray liwat naipis hin bag-o nga bino ngada
hin daan na nga anit nga surudlan. Kon iya ini buhaton,
mabuburit an surudlan kay magigisi an anit ngan
makakarag an bino.” 23Nahinabo nga naglatas hi Jesus ha
kaumhan hin trigo ha Adlaw nga Iparahuway. Samtang
naglalakat hira,nangutos hin mga uhay an mga tinun-an
nga upod niya. 24Nagsiring an mga Parisiyo kan Jesus, “Diri
tugot han aton Balaod nga mangutos an imo mga tinunan
ha Adlaw nga Iparahuway.” 25 Binmaton hi Jesus, “Waray
ba kamo makabati han ginbuhat ni David han nagkikinahanglan
hiya hin pagkaon? Ginutom hi David ngan an iya
mga sakop; 26 sanglit, sinmulod hiya han balay han Dyos
ngan kinmaon han tinapay nga iginhalad ha Dyos. Nahinabo
ini ha panahon nga hi Abiatar amo an Labaw nga padi.
Subay han aton Balaod, an makakakaon la hini nga tinapay
amo an mga padi, kundi kinmaon hi David ngan tinagan
niya an iya mga sakop.” 27Nagsiring hi Jesus, “Ginhimo
an Adlaw nga Iparahuway tungod han tawo; diri an tawo
tungod han Adlaw nga Iparahuway. 28 Sanglit an Anak han
Tawo Ginoo bisan han Adlaw nga Iparahuway.”
Binmalik hi Jesus ngadto ha sinagoga diin nakadto in
tawo nga patay an kamot. 2 May-ada didto mga tawo
nga karuyag magbutangbutang hin sayop kan Jesus, sanglit
nag-inaw hira kon magtambal ba hiya ha Adlaw nga
Iparahuway. 3 Ginsiring ni Jesus an tawo nga patay an
kamot, “Pakadi ha atubangan.” 4 Pinmakiana hi Jesus han
mga tawo, “Ano an tugot han aton Balaod nga sadang
buhaton ha Adlaw nga Iparahuway? Pagbulig ba, o pagdaot?
Pagtalwas ba hin kinabuhi, o pagkuha ba hin
kinabuhi?” Kundi waray hira mag-aringasa. 5 Nangalas hi Jesus
han pagkita niya hini nga mga tawo, kundi inalpan hiya
hin kalooy tungod han katig-a han ira kasingkasing ngan
kasayop nira. Ginsiring niya an tawo, “Unata an imo
kamot.” Gin-unat han tawo an iya kamot ngan naupay.
6 Sanglit ginmawas an mga Parisiyo han sinagoga, ngan
nakigkita dayon han iba nga mga kaapi han hugpo ni
Herodes. Ngan nagkasarabot hira hin pagpatay kan Jesus.
7 Kinmadto hi Jesus ngan an iya mga tinun-an ha lanaw han
Galilea. Binmunyog ha iya in damo nga mga tawo nga
tikang ha Galilea, ha Judea, 8 ha Jerusalem, ha tuna han
Idumea, ha tuna tabok han Jordan ngan ha mga higrani
nga dapit han mga bungto han Tiro ug Sidon. Nagsinunod
kan Jesus ini nga mga tawo kay nakabati hira han mga ginbuhat
niya. 9Damo kaupay an mga tawo, sanglit ginsugo
niya an iya mga tinun-an nga mag-andam hin sakayan basi
diri hiya mapiit han mga tawo. 10Damo an iya mga gintambal,
sanglit nagpirit gud an mga magsakit nga makaduok
kan Jesus, basi la makakamkam ha iya. 11Nahapa ha iya
atubangan an mga tawo nga sinasangkayan hin yawa kon
nakita ha iya, ngan nagoliat, “Ikaw an Anak han Dyos!”
12Gintugon hin maupay ni Jesus an mga yawa nga diri
magsumat kon hin-o hiya. 13 Sinmagka hi Jesus hin pungtod
ngan ginpadaop niya an mga kalalaken-an nga kinaruyag
niya. Dinmaop hira 14 ngan nagpili hiya hin dose
nga iya ginngaranan nga mga apostoles. “Ginpili ko kamo
basi umupod kamo ha akon,” nagsiring hiya, “ngan susugoon
ko kamo hin pagwali 15 ngan tatagan ko kamo hin gahom
hin pagpaiwas hin mga yawa.” 16 Amo ini an dose nga
ginpili niya: hi Simon (ginngaranan hiya ni Jesus nga Pedro);
17 hi Santiago ngan an iya bugto, hi Juan,mga anak ni Sebedeo
(ginngaranan hira ni Jesus nga “Boanerges,” an
karuyag sidngon, “Mga Tawo hin Dalugdog”); 18 hira Andres,
Felipe, Bartolome, Mateo, Tomas, Santiago nga anak
MARCOS 2:2 28 MARCOS 3:18
4
ni Alfeo, Tadeo, Simon, an bayani, 19 ngan hi Judas Iscariote
nga naglingo kan Jesus. 20 Inmuli hi Jesus ngan gin-alirongan
na liwat hiya hin damo nga mga tawo nga waray na
ngani hiya ngan an iya mga tinun-an panahon hin
pagkaon. 21 Pakabati han iya kauropdan mahitungod hini,
kinmadto hira hin pagkuha ha iya, kay nasumatan hira nga
nawad-an na hiya hin maupay nga panmurubuot. 22Mayada
mga magturutdo han Balaod nga tikang ha Jerusalem
nga nagsiring: “Hinkakaptan hiya ni Beelsebul!” Nagsiring
an iba, “Naghatag ha iya hin gahom an puno hin mga yawa
hin pagpagawas ha ira.” 23 Sanglit gintawag ni Jesus anmga
tawo ngan nagsumat hiya hin mga pananglitan: “Uunanhon
man ni Satanas hin pagpaiwas ha iya ngahaw? 24 Kon
magkabahinbahin in usa nga nasod ngan mag-aruaraway
hira, mapupukan ito nga nasod. 25 Kon makabahinbahin in
usa nga panimalay ngan mag-aruaraway hira, mabubungkag
ito nga panimalay. 26 Sanglit kon magkabahinbahin an
ginhadian ni Satanas, diri ito mag-iiha, kundi mabubungkag
ngan mapupukan. 27 “Waray makakasulod hin balay hin
kusgan nga tawo hin pangawat, kon diri anay niya gaposon
an kusgan nga tawo. Kon magapos na niya, amo na an
pakapangawat niya. 28 “Tigamni ini niyo: Mapapasaylo an
mga tawo han ira mga sala ngan han magraot nga ira mga
ginyakan. 29 Kundi diri mapapasaylo an tawo nga magpasipara
hin pagyakan supak han Espiritu Santo.” ( 30Ginyakan
ini ni Jesus kay may-ada nasiring nga may-ada hiya maraot
nga espiritu.) 31 Inmabot an iroy ni Jesus ngan an iya kabugtoan.
Waray hira sumakob han balay, kundi nagpatugon la
hira nga may-ada tuyo nira ha iya. 32Nabubutnga hi Jesus
hin mga nagkakalingkod nga mga tawo, ngan nagsiring hira
ha iya, “Aadto ha gawas an iroy ngan kabugtoan mo,
may-ada tuyo ha imo.” 33 Binmaton hi Jesus, “Hin-o an akon
iroy? Hin-o an akon kabugtoan?” 34 Sinmiplat hiya han mga
nagkakalingkod nga mga tawo nga naglilibot ha iya ngan
nagsiring, “Amo ini an akon iroy ngan an akon kabugtoan.
35 Akon kabugtoan ngan akon iroy an bisan hin-o nga nagtutuman
han iginpapabuhat ha iya han Dyos.”
Nagtikang liwat hi Jesus hin pagtutdo didto ha tabi
han Lanaw han Galilea. Damo kaupay an mga tawo
nga nag-alirong ha iya; sanglit sinmakay hiya hin sakayan
ngan linmingkod hiya. Nakadto ha dagat an sakayan ngan
nagkakatukdaw an mga tawo didto ha tabi. 2Damo an igintutdo
niya pinaagi hin mga pananglitan. Dida han iya pagtutdo
nagsiring hiya ha ira: 3 “Pamati kamo! May-ada tawo
nga kinmadto han iya uma hin pagsabod. 4 Han nagsasabod
hiya, may mga binhe nga nagkataktak ha dalan ngan
pinanuktok han mga tamsi. 5 May-ada nahulog ngada hin
batoon nga tuna. Tinmurok gad an binhe kay may-ada man
manipis nga tuna. 6 Kundi han pagsirak han adlaw, nalaya
an mga tanom kay waray makagamot hin maupay, ngan
nagkauuga. 7 May mga binhe nga nahulog ha mga tunokon
nga kabanwaan. Han pagtubo han kabanwaan, naambongan
an mga tanom; sanglit waray mamunga. 8 Kundi may
mga binhe nga nahulog ha maupay nga tuna. Tinmurok an
binhe, tinmubo ngan namunga: may-ada namunga hin 30
ka pilo, 60 ka pilo an iba, ngan 100 ka pilo an iba liwat.”
9 Ngan nagsiring hi Jesus, “Kon hin-o ha iyo an may durunggan,
mamati hinmaupay!” 10Han nag-uusaan na la hi Jesus,
dinmaop ha iya adton iba nga nakabati ha iya upod an dose
nga mga tinun-an, ngan naghangyo nga igsaysay niya an
mga pananglitan. 11 Binmaton hi Jesus, “Iginhatag ha iyo an
pakasabot han mga natatago nga butang han Ginhadian
han Dyos; kundi nakakasabot la adton diri kausa niyo
pinaagi hin mga pananglitan, 12 basi ‘Ha ira paniguro hin
pagkita, diri lugod hira nakakakita, ha ira paniguro hin pamati,
diri lugod hira makakasabot; kay kon makahimo hira,
bangin hira bumalik sa Dyos ngan pasasayloon hira niya.’
” 13Ngan nagpakiana hi Jesus ha ira, “Diri ba kamo
nakakasabot hini nga pananglitan? Uunanhon man ngayan
niyo hin pakasabot hin bisan ano nga pananglitan? 14 An
magsarabod nagsabod han mensahe han Dyos. 15May-ada
mga tawo nga sugad han mga binhe nga nahulog ha dalan.
Pakakabati nira han mensahe, naabot dayon hi Satanas
ngan inaagaw an mensahe ha ira. 16 An iba nga mga tawo
sugad hin mga binhe nga nataktak ha batoon nga tuna.
Pakakabati nira han mensahe, kinakarawat dayon nira nga
malipayon. 17 Kundi diri gud napabilin ha ira kasingkasing,
ngan diri nag-iiha. Sanglit kon naabot in kakurian ngan
pag-antos tungod han mensahe, nabaya hira dayon. 18 An
iba nga mga tawo sugad hin mga binhe nga ginsabod dida
hin tunokon nga kabanwaan. Nakakabati ini hira han mensahe,
19 kundi natatabonan an mensahe han mga kabaraka
hiunong hin nga kinabuhi, an paghigugma han manggad,
ngan an iba nga mga karuyagon, sanglit diri nakakabunga.
20 Kundi an iba nga mga tawo sugad hin mga binhe
nga ginsabod ha maupay nga tuna. Namamati hira han pulong,
ira kinakarawat ngan namumunga. May-ada nabunga
hin 30 ka pilo, an iba 60 ka pilo, ngan an iba na man,
100 ka pilo.” 21Nagpadayon hi Jesus, “Kon may-ada nagdadara
hin suga, tinatakloban ba niya ini, o ibinubutang
ba ha sirong hin higdaan? Diri ba ikinakadto ha iya burutangan?
22 Ipadadayag an natatago; bubuksan an natatahoban.
23 Kon hin-o an may mga durunggan, mamati hin
maupay!” 24Nagsiring pa hiya ha ira, “Tigamni an iyo hinbabatian.
An amo ngahaw nga mga lagda nga ginagamit
niyo hin paghukom han iba, amo man an gagamiton han
Dyos hin paghukom ha iyo, ngan bangin labaw pa hin kamakuri.
25 Tatagan pa adton may-ada na; kukuhaan adton
waray, bisan han gutiay nga aada ha iya.” 26Nagpadayon hi
Jesus hin pagsiring: “Alid-agid an Ginhadian han Dyos hin
tawo nga nagsabod hin binhe ha iya uma. 27 Kahuman niya
pagsabod han binhe, nagpapadayon hiya han iya ikina-adlaw
nga mga buruhaton, samtang naturok ngan natubo an
binhe. Kundi diri hiya maaram kon ano an kasugad hini.
28 An tuna ngahaw an nakakapatubo ngan nakakapabunga:
syahan, nananahon; niyan, namumukad; kahuman, namumunga.
29 Kon hinog na an bunga, gin-aani han tag-iya,
kay inmabot na an takna hin panguha. 30 “Ano ba an aton
ikatatanding han Ginhadian han Dyos?” nagpakiana hi Jesus.
“Ano nga pananglitan an sadang naton gamiton hin
pagsaysay hini? 31 Amo ini nga pananglitan: Usa ka tawo
nagtanom ha tuna hin liso hin mustasa, an gigugutiayi nga
liso dinhe ha tuna. 32Natubo ini ngan nahihimo nga gidadakoi
nga kahoy. Narampag an iya mga sanga ngan nahapon
an katamsihan ngan dito nagsasalag.” 33Nagwali
hi Jesus ha mga tawo pinaagi hin alid-agid hini nga mga
pananglitan. Ginsumatan niya hira sugad han ira hinsasabotan.
34Waray gud hiya magyakan ha ira kon diri pinaagi
hin mga pananglitan; kundi kon an iya mga tinun-an la
an iya kahimangraw, iya iginsasaysay an ngatanan ha ira.
35Han pagkagab-i hito manta nga adlaw, nagsiring hi Jesus
ha iya mga tinun-an, “Talabok kita ngadto ha luyo han
lanaw.” 36 Sanglit binayaan nira an kadam-an nga mga
tawo. Sinmakay han sakayan an mga tinun-an diin nakadto
MARCOS 3:19 29 MARCOS 4:36
5
6
na hi Jesus, ngan tinmalabok hira. May iba nga mga
sakayan didto. 37 Inmabot in makusog nga alipuros ngan
ginsasakayan na an ira sakayan hin mga balod nga haros
mapuno na hin tubig an sakayan. 38Nakaturog hi Jesus didto
ha may ulin; nakakaulon hiya ha iya paghigda. Ginpukaw
hiya han mga tinun-an, “Magturutdo, diri ka ba nababaraka
nga magkakamatay na kita?” 39 Binmuhat hi Jesus ngan
ginsaway niya an hangin, “Hugpoy na!” ngan an mga balod,
“Pagmalinaw kamo!” Hinmugpoy an hangin ngan nagmalinaw.
40Nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, “Kay ano
nga nahahadlok man kamo? Waray la gihapon kamo pagtoo?”
41 Kundi duro gud an ira paghipausa, ngan may hinsiring
ha ira: “Hin-o ini nga tawo nga nasugot man ha iya
bisan an hangin ngan an mga balod?”
Inmabot hira ha tabok han Lanaw han Galilea, didto
han tuna han mga taga-Gadara. 2 Han paghaw-as gud
la ni Jesus han sakayan, gintapo hiya hin tawo nga tikang
ha mga lungib nga lubnganan. 3 May-ada ini nga tawo
maraot nga espiritu, ngan didto hiya pag-iinukoy han mga
lubnganan. Waray na gud nakakagapos ha iya hin kadena.
4 Makadamo na gaposa an iya mga kamot ngan mga tiil,
kundi nauutod la an mga kadena ha kamot ngan an pandog
ha iya tiil. Makusog hiya hin duro nga waray gud
nakakahawid ha iya. 5 Adlaw gab-i nagsusudoysudoy hiya
han mga linubngan ngan han mga pungtod, naggiginoliat
ngan nag-uunay hin pagsamad ha iya ngahaw pinaagi han
mga bato. 6 Tay-aw hiya han pakakita niya kan Jesus. Sanglit
dinmalagan hiya, hinmapa ha atubangan ni Jesus, 7 ngan
ginmoliat hin dako nga tingog: “Jesus, Anak han Gilalabawi
nga Dyos! Ano an imo karuyag buhaton ha akon? Nakikimalooy
ako ha imo, ayaw ako pagkastigoha!” ( 8 Ginyakan
ini niya kay nagsiring hi Jesus ha iya: “Maraot nga espiritu,
gawas dida hini nga tawo!”) 9 Sanglit ginpakianhan hiya ni
Jesus, “Hin-o an imo ngaran?” Binmaton an tawo, “ ‘Panon’
an akon ngaran, kay damo kami.” 10Waray hiya humunong
pakimalooy kan Jesus nga diri pagawson an maraot nga
mga espiritu dida hito nga tuna. 11May-ada dako nga
panon hin kababoyan nga naniningaon dida hin hirani nga
pungtod. 12Naghangyo kan Jesus an magraot nga mga espiritu,
“Pasudla kami ngadto han kababoyan.” 13Gintugotan
hira ni Jesus. Ginmawas han tawo an maraot nga
mga espiritu ngan kinmadto han kababoyan. May mga
duha ka yukot an mga baboy nga nandadlagan ngadto han
umpas; nahulog ngadto han lanaw ngan nagkalulumos.
14Nandadlagan dayon an magmarangno han kababoyan
ngadto ha bungto ngan kaumhan hin pagsumat han nahinabo.
Kinmadto an mga tawo pagkita han nahinabo. 15Dinmaop
hira kan Jesus ngan kinmita hira han tawo nga mayada
anay mga yawa. Nalingkod hiya, diri na lubas ngan
maupay na igkahimangraw. Ngan nahadlok hira ngatanan.
16Nagsumat han mga tawo adton nakakita kon ano an
nahinabo han tawo nga sinangkayan hin yawa ngan han
kababoyan. 17 Sanglit ginhangyo nira hi Jesus nga gumawas
han ira tuna. 18Han naisarakay na hi Jesus, nakimalooy
an tawo nga iniwasan hin mga yawa, nga paupdon
hiya. 19 Kundi waray tumugot hi Jesus. Lugod, ginsiring hiya
ni Jesus, “Uli ngadto ha imo panimalay ngan sumati hira
han ginbuhat ha imo han Ginoo ngan han iya kalooy ha
imo.” 20 Inmoli an tawo ngan nagsudoy hiya han Decapolis
nga nagsinumat han ginbuhat ni Jesus ha iya. Dako an
paghipausa hadton nagpakabati ha iya. 21 Binmalik hi Jesus
ngadto ha tabok han lanaw. Nag-alirong ha iya in damo
nga mga tawo didto ha ligid han lanaw. 22Dinmaop ha
iya hi Jairo, usa nga tinaporan han sinagoga. Pakakita niya
kan Jesus hinmapa hiya 23 ngan duro an iya pakimalooy
ha iya hin pagsiring, “Masakit hin duro an akon anak nga
babayehay. Kadtoa gud ngan ipadapat an imo kamot ha
iya basimaupay hiya ngan dirimamatay!” 24Ngan inmupod
hi Jesus ha iya. Damo liwat nga mga tawo an binmunyog
kan Jesus ngan gindadaisog hiya han mga tawo. 25Mayada
babaye nga makalilisang na an gin-antos tungod hin
duro nga pagdinugoi ha iya hin dose na ka tuig, 26 bisan
kon damo na in nagtambal ha iya. Naubos na an iya kwarta,
kundi waray hiya mag-upay; nagtikadugang la lugod an
iya sakit. 27Nasumatan hiya mahitungod kan Jesus; sanglit
nagpirit hiya hin pagtampo han kadam-an, ngan pinmaluyo
hiya kan Jesus. 28Nagsiring hiya ha iya ngahaw,
“Kon makakapot la ako bisan la han iya bado, mauupay
gud ako.” 29 Kinaptan niya an bado ni Jesus, ngan inmukoy
dayon an pagdinugoi ha iya; inabat niya nga naupay hiya
han iya sakit. 30Nakasabot dayon hi Jesus nga ginmawas ha
iya in gahom. Linmingi hiya hin pagkita han kadam-an nga
mga tawo ngan nagpakiana, “Hin-o in nagkapot han akon
bado?” 31Nagbaton an iya mga tinun-an, “Nakita ka nga
ginlilibotan ka han mga tawo. Kay ano nga nagpapakiana
ka pa man?” 32 Kundi gin-osisa gud ni Jesus kon hin-o an
kinapot han iya bado. 33Nakasabot an babaye han nahinabo
ha iya; sanglit dinmaop hiya kan Jesus nga nangungurog
hin kahadlok. Hinmapa hiya ha atubangan ni Jesus
ngan nagsumat han bug-os nga kamatuoran. 34Nagsiring
hi Jesus ha iya, “Anak ko, nakaupay ha imo an imo pagtoo.
Lakat nga malinawon, ngan mauupay ka han imo sakit.”
35Han nagyiyinakan pa hi Jesus, may-ada mga surugoon
nga inmabot tikang ha balay ni Jairo. Ginsumatan nira
hi Jairo, “Patay na an imo anak nga babaye. Ayaw na
pagsinamoka an Magturutdo.” 36Waray la makigbali hi Jesus
han ira ginsumat, kundi ginsiring hi Jairo, “Ayaw kahadlok.
Too la.” 37Ngan waray ginpaupod ni Jesus, labot kan Pedro
ngan han magbugto, hira Santiago ug Juan. 38 Inmabot
hira ha balay ni Jairo diin hinkit-an ni Jesus an kasamok
ngan hinbatian niya an mga pagnguyngoy ngan pagtangis.
39 Sinmakob hiya ngan nagsiring hiya ha ira, “Ano ini nga
kasamok? Kay ano nga nagtitinangis man kamo? Diri patay
an bata; nakaturog la hiya.” 40Gintinawaan la hiya han mga
tawo; sanglit, ginpagawas niya hira. Pinaupod ni Jesus an
amay ngan an iroy han bata ngan an iya tulo nga mga tinun-
an, ngan kinmadto hira han sulod diin naghigda an bata.
41 Kinaptan ni Jesus an kamot han bata ngan sidngon,
“Talitha, koum,” kon ha aton pa, “Babayehay, pinapabuhat
ko ikaw!” 42 Binmuhat dayon an bata ngan nagtikang hin
paglakat. (Dose na an edad han bata.) Dako gud an ira
paghipausa hini nga nahinabo. 43 Kundi gindid-an hira ni
Jesus hin pagsumat hini bisan kan kanay, ngan nagsiring
hiya, “Tagi hiya hin pagkaon.”
Binmaya hi Jesus hito nga dapit ngan inmoli ngadto
han iya kalugaringon nga bungto ngan an iya mga tinun-
an sinmunod ha iya. 2 Nagtutdo hiya ha sinagoga ha
Adlaw nga Iparahuway. Damo an nakadto nga mga tawo,
ngan nanhipausa hira han pakabati nira ha iya. “Diin ba
hiya kuha hini nga hibaro?” nagpakiana hira. “Ano ini nga
hibaro nga ihinatag ha iya? Inuunan-o ba niya hin pagbuhat
hin mga milagro? 3 Diri ba hiya an panday nga anak
ni Maria ngan bugto nira Santiago, Jose, Judas ug Simon?
Diri ba nag-uokoy dinhe an kababayen-an nga iya kabug-
MARCOS 4:37 30 MARCOS 6:3
toan?” Sanglit iginsalikway hiya nira. 4 Nagsiring hi Jesus ha
ira, “Tinatahod an manaragna bisan diin nga dapit labot la
dida han iya kalugaringon nga bungto, han iya kauropdan
ngan han iya panimalay.” 5Waray hiya makahimo hin pagbuhat
hin mga milagro didto, labot la nga gindun-an ngan
gintambal niya in pira nga mga magsakit. 6 Dako an iya
paghipausa tungod han kawaray nira pagtoo. Nagsudoy
hi Jesus han mga baryo didto hito nga dapit ngan nagtutdo
han mga tawo. 7 Gintirok niya an dose nga mga tinunan,
ngan iya ginsugo hin padispadis. Tinagan niya hira hin
gahom hin pakadaog han mga yawa 8 ngan gintugon hira
niya, “Ayaw kamo pagdara hin bisan ano ha iyo paglakaton,
labot hin tungkod; ayaw pagdara hin pagkaon, hin supot
ngan hin kwarta ha iyo mga bulsa. 9 Pagsul-ot kamo hin
sandalyas kundi ayaw pagdara hin liliwanan.” 10Gintugon
pa hira, “Kon diin kamo nga balay karawata ngan pasaka
pabilin kamo dida ngahaw tubtob han iyo pagbaya hito
nga dapit. 11 Kon diri kamo karawaton ha usa nga dapit o
diri kamo pamatian, bayai ito nga dapit katapos niyo padpara
an tapotapo ha iyo mga tiil. Usa ini nga pahimangno
ha ira.” 12 Sanglit nagkalakat ngan nagwali hira nga kinahanglan
bumaya an mga tawo han ira mga sala. 13Nagpaiwas
hira hin damo nga mga yawa, ngan nagdihog hira hin
lana ha damo nga mga magsakit, ngan gin-upay nira hira.
14Niyan nakabati hi Hadi Herodes hiunong hini ngatanan
kay nahisamwak man an bantog ni Jesus ha ngatanan nga
dapit. May-ada mga tawo nga nasiring, “Nabuhi na liwat
hi Juan nga Parabunyag! Sanglit nakikita ta ini nga mga
gahom dida ha iya.” 15 Kundi nagsiring an iba, “Hi Elias
hiya.” Nagsiring liwat an iba, “Manaragna hiya sugad hin
usa nga bantogan nga manaragna hadton mga una pa nga
panahon.” 16Han pakabati hini ni Herodes, nagsiring hiya,
“Amo hiya hi Juan nga Parabunyag! Ginpapugotan ko na
hiya, kundi nabuhi liwat!” 17Hi Herodes ngahaw an nagpadakop
kan Juan; iya iginpagapos ngan iginsulod ha bilanggoan.
Ginbuhat ini ni Herodes tungod kan Herodias
nga iya gin-asawa. Hi Herodias asawa ni Felipe nga bugto
ngahaw ni Herodes. 18Waray hunong hin pagsinaway ni
Juan kan Herodes, “Diri matadong nga buhat an pag-asawa
mo han asawa han imo bugto!” 19 Sanglit nagdumot hi
Herodias kan Juan ngan karuyag niya patayon, kundi waray
hiya makahimo tungod kan Herodes. 20Nahadlok hi
Herodes kan Juan kay maaram hiya nga maupay ngan
baraan nga tawo hi Juan, sanglit ginpabantayan hiya niya.
Karuyag niya mamati kan Juan, bisan kon nagugupong hiya
ha kada pakakabati niya kan Juan. 21Ha kataposan nakahigayon
hi Herodias hin pagpatay kan Juan. Naghatag hi
Herodes hin dako nga kombite dida han iya kaadlawan,
han mga punoan han kasondalohan, ngan han mga dagko
nga pagkatawo ha Galilea. 22 Sinmakob ngan sinmayaw an
anak nga babaye ni Herodias Nakalipay hiya kan Herodes
ngan han mga dinapit ngada han kombite. Nagpakiana
han daragita an hadi, “Ano an imo karuyag aroon? Ihahatag
ko ha imo in bisan ano nga imo karuyag.” 23 Pinaagi hin
damo nga panumpa, nagsiring ha iya na hadi, “Nagsasaad
ako nga tatagan ta ikaw han imo karuyag aroon, bisan pa
an katunga han akon ginhadian.” 24Ginmawas an daragita
ngan pinmakiana han iroy niya kon ano an iya aaroon.
Binmaton an iroy niya, “An ulo ni Juan nga Parabunyag.”
25 Kinmadto dayon han hadi an daragita ngan nangaro,
“Karuyag ko nga ihatag mo ha akon an ulo ni Juan nga
Parabunyag nga sinangga hin plato!” 26Nabido kaupay an
hadi; kundi waray hiya makabaribad, kay nagsaad hiya ha
atubangan han iya nga dinapit. 27 Sanglit ginsugo niya in
gwardya han bilanggoan nga dad-on an ulo ni Juan. Linmakat
an gwardya, kinmadto ha bilanggoan, ngan ginpugotan
hi Juan. 28Gindara niya an ulo nga sinangga hin plato,
ngan iginhatag niya han daragita, ngan ihinatag han
daragita ngadto han iroy niya. 29 Pakabati hini han mga tinun-
an ni Juan, kinmadto hira pagkuha han iya lawas ngan
iginlubong nira. 30 Binmalik ngan nakigkita kan Jesus an
mga apostoles ngan ginsumatan hiya nira han ngatanan
nga ira ginbuhat ngan gintutdo. 31 Abotkiabot an mga
tawo, sanglit waray na ngani panahon pagkaon hi Jesus
ngan an iya mga tinun-an. Sanglit nagsiring hi Jesus ha iya
mga tinun-an, “Tana, pahirayo kita han mga tawo, ngadto
hin mamingaw nga dapit, basi makapahuway anay kamo.”
32 Sanglit sinmakay hira hin sakayan ngadto hin dapit nga
mamingaw. 33 Kundi damo nga mga tawo an kinmita han
ira paggikan ngan nahibaro dayon hira kon hin-o an mga
sakay. Sanglit, linmanat hira tikang han mga kaburubungtohan.
Tungod nga darodalagan man an ira pagbaktas,
nahiuna hira pag-abot kanda Jesus ngan han iya mga tinun-
an. 34Han paghaw-as ni Jesus han sakayan hinkit-an
niya ini nga kadam-an nga mga tawo ngan nalooy hiya ha
ira kay sugad hira hin mga karnero nga waray magmarangno.
Ngan nagtikang hiya hin pagtutdo ha ira hin damo nga
mga butang. 35Han kulopay na, dinmaop an iya mga tinunan
ngan nagsiring, “Tikagab-i na, ngan tay-aw ini nga dapit.
36 Palakta na an mga tawo ngan pakadtoa na la hira ha
mga higrani nga kaumhan ngan kabaryohan, basi makapalit
hira hin sadang makaon.” 37 Binmaton hi Jesus, “Kamo
ngahaw in hatag ha ira hin pagkaon.” Nagpakiana hira,
“Karuyag ba nimo nga lumakat kami pagpalit hin kanan
₱400.00 nga tinapay ngan ipakaon ha ira?” 38 Pinmakiana
hi Jesus ha ira, “Pipira la an iyo tinapay? Panginanoa daw
niyo.” Han kasayod na nira, ginsumatan hiya, “Lima la ka
bug-os ngan duha nga isda.” 39Ginsugo ni Jesus an iya mga
tinun-an nga pagpurupundokon hira hin pagkalingkod dida
han kabanwaan. 40 Sanglit nagpurupundok an mga
tawo hin tinag 100 ngan tinag 50. 41Niyan kinuha ni Jesus
an lima ka bug-os nga tinapay ngan an duha nga isda, hinmangad
hiya ha langit, ngan nagpasalamat sa Dyos. Ginpinitpinit
niya an tinapay ngan iginhatag ha iya mga tinunan
basi igdurot ha mga tawo. Iya liwat ginbahinbahin an
duha nga isda ha ira ngatanan. 42Nanngaon an ngatanan
ngan nagkabubusog. 43 Kahuman, nakatirok pa an mga tinun-
an hin dose ka alat han nahisalin nga mga tinapay ngan
isda. 44 Lima ka yukot nga kalalaken-an an nangaon han
tinapay. 45 Samtang ginpapaoli ni Jesus an mga tawo, ginpasakay
dayon niya an iya mga tinun-an basi mag-una ha
iya ngadto ha Betsaida, ha tabok han lanaw. 46 Kahuman
niya manamilit han iya mga tinun-an, kinmadto hiya hin
usa nga pungtod basi hiya mag-ampo. 47Han pagkagab-i
na, nakadto na an sakayan ha butnga han lanaw, samtang
nag-uusaan la hi Jesus didto ha sagka. 48Nakita niya nga
nagkukuri an iya mga tinun-an pagginaod kay songsong
hira kaupay han hangin. Sanglit, ha mga alas tres ngadto
ha alas seis na an kaagahon, kinmadto hi Jesus ha ira nga
naglalakat ha bawbaw han tubig. Nakahunahuna la hiya
hin paglabay ha ira. 49 Kundi kinmita hira nga naglalakat
hiya ha bawbaw han tubig. Hunahuna nira nga murto adto,
sanglit ginmoliat hira 50 hin kahadlok han pakakita nira
ngatanan ha iya. Nagyakan dayon hi Jesus ha ira, “Ayaw
MARCOS 6:4 31 MARCOS 6:50
7
8
kamo kahadlok! Hi ako ini!” 51 Sinmakay hiya han sakayan
upod ha ira ngan hinmugpoy dayon an hangin. Duro an
paghipausa han mga tinun-an, 52 kay waray nira hisabti an
kahulogan han pagpadamo han mga tinapay; makuri pa
adto matugkad han ira mga hunahuna. 53 Tinmabok hira
han lanaw ngan inmabot hira ha Genesaret diin iginhigot
nira an ira sakayan. 54Han nabaya na hira han sakayan, kinmilala
dayon kan Jesus an mga tawo. 55 Sanglit nagdagmit
hira hin pagsudoy ngan pagsumat han mga tawo ha bugos
nga dapit, ngan gindara an mga magsakit nga nahigda
ha banig ngadto kan Jesus. 56 Bisan diin hi Jesus kakadto—
ha mga baryo, mga bungto, o kaumhan, gindadara
han mga tawo an ira mga magsakit ngadto ha mga taboan
ngan nakikimalooy hira ha iya nga tugotan an mga
magsakit hin pagkamkam bisan na manla han sidsid han
iya panapton. An ngatanan nga nakakamkam nagkauopay.
Nag-alirong kan Jesus an mga Parisiyo ngan in pira
han mga magturutdo han Balaod nga nagkaabot
tikang ha Jerusalem. 2 Kinita nira nga nangangaon an iba
han iya mga tinun-an nga mahugaw an ira mga
kamot—karuyag sidngon nga waray hira manhunaw sugad
han paagi nga igintutdo han mga Parisiyo nga angay buhaton
han mga tawo. 3 Nagsusunod an mga Parisiyo, sugad
man an iba nga mga Judiyo han pagturon-an nga nababatasan
han ira mga kaapoy-apoyan. Diri hira nakaon kon
diri anay manhunaw han amo nga paagi, 4 ngan diri liwat
nira kinakaon an bisan ano nga tikang ha taboan kon diri
anay nahuhugasan. Ngan ginsusunod nira in damo pa nga
mga sugo nga ira nababatasan sugad han mga irimnan,
mga lutoan, mga surudlan nga tumbaga, ngan mga higdaan.
5 Sanglit, nagpakiana kan Jesus an mga Parisiyo ngan
an mga magturutdo han Balaod, “Kay ano nga diri nagsusunod
an imo mga tinun-an han pagturon-an han aton
mga ginikanan, kundi nangangaon bisan kon mahugaw an
ira mga kamot?” 6 Binaton hira ni Jesus, “Waray gud
magsayop hi Isaias han iya ginpanagna mahitungod ha iyo!
Mga salingkapaw kamo, sugad gud han iya iginsurat: ‘Nagdadayaw
ha akon ha ira mga pulong ini nga mga tawo,
nasiring an Dyos, kundi ha pagkamatuod, hirayo ha akon
an ira mga kasingkasing. 7 Kawang la an ira pagsingba ha
akon, kay gintututdo nira an kanan tawo kasugoanan nga
daw sugad hin kanan Dyos mga lagda!’ 8 “Sinasalikway niyo
an sugo han Dyos ngan asay niyo gintutuman an mga pagturon-
an han mga tawo.” 9 Nagpadayon hi Jesus pagsiring
ha ira, “Listo gud kamo lumikay han kanan Dyos balaod
basi la igpadayon niyo an iyo kalugaringon nga pagturonan.
10 Kay hi Moises nagsugo, ‘Tahoron mo an amay ngan
iroy nimo ngan kinahanglan patayon adton magpapakaraot
han amay ngan iroy niya.’ 11 Kundi nagtututdo
kamo nga kon may-ada sadang ikabulig in tawo han amay
ngan iroy niya, kundi kon sumiring hiya, ‘Corban ini’
(karuyag sidngon, kanan Dyos ito), 12waray na niya labot
pagbulig han amay o iroy niya. 13 Kon sugad, gindidiwara
niyo an pulong han Dyos pinaagi han pagturon-an nga igintututdo
niyo ha iba nga mga tawo. Ngan ginbubuhat niyo
in damo pa nga mga butang nga alid-agid hini.”
14Gintawag ngahaw ni Jesus an kadam-an ngada ha iya
ngan ginsiring hira, “Pamati kamo ngatanan ngan sabta
niyo. 15Waray bisan ano nga nasulod ha tawo tikang ha
gawas nga nakakapahugaw ha iya, kundi adton nagawas
tikang han tawo amo lugod an nakakapahugaw ha iya. [
16 Sanglit, mamati an may-ada durunggan.”] 17Han pagbaya
na niya han kadam-an ngan pagsulod na niya han
balay, nagpakiana an iya mga tinun-an ha iya mahitungod
hini nga pananglitan. 18Nagsiring hi Jesus ha ira, “Sugad
la kamo han iba hin kamahinay makasabot! Diri ba kamo
nasabot nga waray bisan ano nga nasulod ha tawo tikang
ha gawas nga nakakapahugaw ha iya? 19 Kay diri ito nasulod
ha iya kasingkasing kundi ha iya tiyan, ngan onina, iginuguwa.”
(Dida hini iginpahayag ni Jesus nga mahihimo
kaonon an ngatanan nga pagkaon.) 20Ngan nagpadayon
hiya pagsiring, “An naguwa tikang ha tawo amo an nakakapahugaw
ha iya. 21 Kay tikang ha sakob, tikang ha kasingkasing,
naguwa an magraot nga mga panhunahuna
nga nakakaaghat hin panikas, pamatay, 22 pakighilawas,
kaipa han kanan iba butang, paglimbong, kamalaw-ay,
pangabugho, pakaraot, pagparayaw ngan tinuyaw nga
buhat. 23Natikang ha sakob han tawo ini ngatanan ngan
amo an nakakapahugaw ha iya.” 24 Binmaya hi Jesus ngan
kinmadto han tuna hirani han syudad han Tiro. Sinmulod
hiya hin balay, ngan diri niya karuyag nga may mahibaro
nga nakadto hiya; kundi diri gud hiya natatago.
25Nahibaroan an iya pag-abot hin usa nga babaye, kanay
anak nga babayehay may maraot nga espiritu. Kinmadto
dayon hiya kan Jesus ngan hinmapa ha iya tiilan.
26 Langyaw ini nga babaye nga natawo ha Fenicia, didto ha
Siria. Nakimalooy hiya kan Jesus nga pagawson an yawa
tikang han iya anak. 27 Kundi nagbaton hi Jesus, “Pakaona
ta anay an mga anak; diri maupay nga kuhaon an pagkaon
han mga anak, ngan ilabog ngadto han mga ayam.”
28 “Matuod gad ini,” binmaton an babaye, “kundi bisan an
mga ayam ha sirong han lamesa ngangangaon man han
mga salin han mga anak!” 29Nagsiring hi Jesus ha iya, “Tungod
hini nga imo baton, makakaoli ka na. Ginmawas na
an yawa tikang han imo anak!” 30 Inmoli an babaye ngan
hin-agian niya an iya anak nga nahigda ngan ginmawas na
tikang ha iya an yawa. 31 Binmaya hi Jesus han tuna nga hirani
ha Tiro ngan inmagi ha Sidon ngadto han lanaw han
Galilea, ngan naglatas han mga tuna han Decapolis. 32Gindara
ha iya in tawo nga bungol ngan makuri makayakan,
ngan nakimalooy kan Jesus an mga nagdara nga dun-an
niya ini nga tawo. 33 Ibinulag hiya anay ni Jesus han kadaman,
ngan ibinutang ni Jesus an iya mga tudlo dida han
kanan tawo nga talinga. Linmura hiya ngan iya kinamkam
an dila han tawo. 34Hinmangad hi Jesus ha langit ngan
nangaraba ngan ginsiring an tawo, “ Ephphatha”, karuyag
sidngon, “Mabuksan ka!” 35Nakabati dayon an tawo,
nawara na an iya kangula, ngan maupay na an iya
pagyakan. 36Gindid-an hira ni Jesus pagsumat hini bisan
kan kanay; kundi dinmugang lugod hira hin pagsinumat.
37Ngan nanhipausa hin duro an ngatanan nga nagpakabati.
Nagsiring hira, “Pagkamaupay han ngatanan nga iya
ginbuhat! Ginpabati niya an mga bungol ngan ginpayakan
niya an mga ngula!”
Waray pag-iha nagkatirok na liwat in kadam-an nga
mga tawo. Han waray na nira pagkaon, gintawag ni Jesus
an iya mga tinun-an ngan ginsiring hira, 2 “Nalolooy ako
hini nga mga tawo kay upod hira nakon sulod hin tulo na
ka adlaw, ngan waray na nira pagkaon. 3 Kon paolion ko hira
nga mga gutom, manhihiraptay hira ha dalan kay hirayo
an oolian an iba ha ira.” 4 Nagpakiana ha iya an iya mga tinun-
an, “Hain man kita pakakaagi dinhe hini nga kamingawan
hin igo kadamo nga pagkaon nga igdudurot hini
ngatanan nga mga tawo?” 5 “Pipira pa man an iyo tinapay?”
MARCOS 6:51 32 MARCOS 8:5
9
nagpakiana hi Jesus ha ira. “Pipito na la,” binmaton hira.
6 Pinapanlingkod ni Jesus ha tuna an mga tawo. Kinuha
niya an pito nga tinapay ngan nagpasalamat sa Dyos. Iya
ginpinitpinit an tinapay ngan ipanhatag ngadto han iya
mga tinun-an basi igdurot ngadto han mga tawo. Ngan ipinanhatag
ini han iya mga tinun-an. 7 May-ada liwat nira pira
ka bug-os nga gudtiay nga mga isda. Nagpasalamat ngahaw
hi Jesus tungod hini ngan nagsugo hiya han iya mga
tinun-an nga ipanhatag liwat. 8 Nangaon ngan nagkabubusog
an ngatanan—may mga upat ka yukot adto nga mga
tawo. 9 Gintirok han mga tinun-an an mga nanhisalin, ngan
nakapuno pa hira hin pito ka alat. Pinapangoli ni Jesus an
mga tawo, 10 ngan sinmakay dayon hiya han sakayan upod
an iya mga tinun-an, ngan kinmadto hira han tuna han
Dalmanuta. 11Nagkaabot in mga Parisiyo ngan nagtikang
pakiglantugi kan Jesus. Karuyag nira pagbitik ha iya sanglit
nangaro hira nga magbuhat hiya hin milagro nga magpapakita
nga uyon ha iya an Dyos. 12 Baga ginminhawa hin
hilawig hi Jesus ngan nagsiring, “Kay ano nga nangangaro
hin milagro an mga tawo hini nga katulinan? Diri, nasiring
ako ha iyo!Waray milagro nga ipakikita hini nga mga tawo!”
13 Binayaan niya hira, sinmakay hiya han sakayan, ngan tinmabok
han lanaw. 14Nanhingalimot an mga tinun-an pagdara
hin igo kadamo nga tinapay, ngan usa la ka bugos
an ira balon ha sakayan. 15 “Panginano ngan pagbantay
kamo han patubo han mga Parisiyo ngan han patubo
ni Herodes,” nagpahimangno hi Jesus ha ira. 16Naghirohimangraw
an mga tinun-an ha ira la ngahaw: “Nasiring hiya
hini kay waray man kita dara nga tinapay.” 17Nakasabot hi
Jesus han ira ginkakarokayakan, sanglit nagpakiana hiya ha
ira, “Kay ano nga naghihirohimangraw man kamo mahitungod
han kawaray niyo dara nga tinapay? Diri pa ba kamo
maaram o nakakasabot? Makuri ba masabot ini han iyo
mga hunahuna? 18May-ada niyo mga mata—diri ba kamo
nakita? May-ada niyo mga talinga—diri ba kamo nabati?
Hinngalimtan na ba niyo 19 an pagpinitpinit ko han lima nga
mga tinapay para han lima ka yukot nga mga tawo? Pira ka
alat an natirok niyo han nanhisalin pa nga mga tinapay?”
“Dose,” nagbaton hira. 20 “Ngan han pagpinitpinit ko han
pito nga tinapay para han upat ka yukot nga mga tawo,
pira man ka alat an natirok niyo han nanhisalin pa nga
mga tinapay?” nagpakiana hi Jesus. “Pito,” binmaton hira.
21 “Diri la kamo gihapon nakakasabot?” nagpakiana hiya ha
ira. 22 Inmabot hira ha Betsaida. Gindara hin pira nga mga
tawo ngadto kan Jesus in buta, ngan nakimalooy hira nga
kaptan hiya ni Jesus. 23Ginkaptan ni Jesus an kamot han
buta ngan iya gintugwayan ngadto ha gawas han baryo.
Kahuman niya pagbutangi hin laway an mga mata han
tawo, gindun-an niya ngan ginpakianhan, “May nakikita mo
na ba?” 24Hinmangad an tawo ngan binmaton, “Oo, nakita
ako hin mga tawo, kundi sugad hira hin mga kahoy nga
nagkakalakat.” 25 Idinuon liwat ni Jesus an iya mga kamot
dida han mga mata han tawo. Tinmutok hin maupay an
buta; nahibalik an iya pagkita, ngan klaro na gud an iya
pagkita han ngatanan. 26Ginpaoli hiya ni Jesus ngan ginsiring,
“Ayaw na pagbalik ngadto ha baryo.” 27Niyan kinmadto
hi Jesus ngan an iya mga tinun-an ha mga baryo han
Cesarea Filipo. Ginpakianhan niya hira dida ha dalan, “Pagsumati
daw ako niyo; hin-o man kuno ako sumala han siring
han mga tawo?” 28 Binmaton hira, “May nasiring nga
ikaw amo hi Juan nga Parabunyag. Nasiring an iba, hi Elias
ka; samtang nasiring naman an iba, usa ka han mga manaragna.”
29 “Hi kamo—ano man an isisiring niyo? Hin-o
gud ako?” nagpakiana hi Jesus ha ira. Binmaton hi Pedro,
“Ikaw an Mesiyas.” 30Ngan nagsugo hi Jesus ha ira, “Ayaw
kamo pagsumat bisan kan kanay mahitungod ha akon.”
31Niyan nagtikang hi Jesus pagtutdo han iya mga tinun-an,
“Kinahanglan mag-antos an Anak han Tawo, ngan igsalikway
hiya han katigurangan ngan han mga puno han kapadian
ngan han mga magturutdo han Balaod. Pagpapatayon
hiya, kundi mababanhaw hiya katapos hin tulo ka
adlaw.” 32 Iginsumat niya ini hin waray lipodlipod ha ira.
Ibinulag anay ni Pedro hi Jesus ngan nakiglantugi ha iya.
33 Kundi linmingi hi Jesus, sinmiplat ha iya mga tinun-an,
ngan ginbusaan hi Pedro, “Iwas ha akon, Satanas! Kanan
tawo la an imo panhunahuna, diri kanan Dyos!” 34Ngan
gintawag ni Jesus an mga tawo, pati an iya mga tinun-an,
ngan ginsiring hira, “Kon hin-o an karuyag bumunyog ha
akon, kinahanglan limoton niya an iya kalugaringon, magpas-
an han iya kros, ngan sumunod ha akon. 35 Kay adton
karuyag matalwas han iya kinabuhi, ini mawawara ha
iya; kundi adton mamatay tungod ha akon ngan han Maupay
nga Sumat, mabubuhi hiya. 36May-ada ba kaupayan
nga makukuha hin tawo kon maangkon niya an bug-os nga
kalibutan, kundi kawad-an hiya han iya kinabuhi? Waray
gud! 37Waray gud sadang ikahatag hin tawo basi mabawi
an iya kinabuhi. 38 Sanglit an tawo nga maawod ha akon
ngan han akon pagturon-an dida hini nga makasasala nga
kalibutan ikakaawod man han Anak han Tawo kon kumanhi
na hiya ha kagamhanan han Amay niya, kaupod an iya
baraan nga mga anghel.”
Nagpadayon hi Jesus hin pagsiring ha ira, “Tigamni ini
niyo: May-ada pipira dinhe nga diri pa mapatay ngada
han pakakita nira han pag-abot han Ginhadian han Dyos
nga puno hin gahom.” 2 Paglabay hin unom ka adlaw, sinmagka
hi Jesus hin hitaas nga bukid.Waray iba nga igin-upod
niya labot kanda Pedro, Santiago ug Juan. Samtang
nagkikinita hira, nabalhin an panagway ni Jesus. 3 Nagsilaw
an iya panapton ngan nagmabusag hin duro. Waray bisan
hin-o dinhe ha tuna in makakapabusag hin sugad hini.
4 Hinkit-an han tulo nga mga tinun-an nga nakikighimangraw
kan Jesus hira Elias ug Moises. 5 Nagsiring hi Pedro
kan Jesus, “Magturutdo, maupay nga hahani na la kita.
Maghihimo kami hin tulo nga tulda: usa ha imo, usa kan
Moises, ngan usa kan Elias.” 6 Tungod han kahadlok ni Pedro
ngan han iba nga mga tinun-an, waray hira sabot han
iya iginyakan. 7 Linambongan hira hin dampog ngan hinbatian
nira in tingog tikang ha dampog, “Amo ini an hinigugma
ko nga Anak. Pamatii niyo hiya!” 8 Nanginano hira dayon,
kundi waray nira hinkit-an nga iba labot kan Jesus nga
kaupod nira. 9 Han pagkalugsong nira han bukid nagtugon
hi Jesus ha ira, “Ayaw kamo pagsumat bisan kan kanay han
nakita niyo ngada han kabanhaw han Anak han Tawo.”
10Gintuman nira an iya tugon, kundi naggiparopakiana hira
kon ano an karuyag sidngon han pagkabanhaw han mga
minatay. 11Nagpakiana hira kan Jesus, “Kay ano nga nasiring
an mga magturutdo han Balaod nga kinahanglan kumanhi
anay hi Elias?” 12 Binmaton hiya, “Makanhi man
ngani anay hi Elias basi mag-andam han ngatanan nga
mga butang. Kundi kay ano nga nasiring an Kasuratan nga
mag-aantos hin duro an Anak han Tawo ngan igsasalikway?
13Nasiring ako ha iyo nga kinmanhi na hi Elias, ngan ginbuhat
han mga tawo an ira karuyag buhaton ha iya, sumala
han iginsiring han Kasuratan mahitungod ha iya.” 14Han
MARCOS 8:6 33 MARCOS 9:14
10
paghitampo nira han iba nga mga tinun-an, hinkit-an nira
in damo nga mga tawo. May mga magturutdo han Balaod
nga nakiglantugi han mga tinun-an. 15Dako an paghipausa
han mga tawo han pakakita nira kan Jesus, ngan nagdadlagan
hira hin pagsugat ha iya. 16Nagpakiana hi Jesus han iya
mga tinun-an, “Ano ba an iyo ginkalantugian ha ira?” 17 Binmaton
in usa ka tawo dida han kadam-an, “Magturutdo,
gindara ko an akon anak nganhi ha imo, kay sinasangkayan
hiya hin yawa, ngan diri hiya nakakayakan. 18 Kon tinutulos
hiya, binubuntog hiya ha tuna, nagbubura an iya baba,
nangingigot an iya mga ngipon, ngan natikig an bug-os
niya nga lawas. Pinangaro ko han imo nga tinun-an nga
pagawson an espiritu, kundi waray man hira pakahimo.”
19Nagsiring hi Jesus ha ira, “Hin kawaray pagtoo niyo nga
mga tawo! Tubtob san-o an akon pakigtampo ha iyo?
Tubtob san-o an pag-ilob ko ha iyo? Dad-a ngadi ha akon an
bata!” 20Ngan gindara nira an bata ngadto kan Jesus. Han
pakakita la kan Jesus han maraot nga espiritu, ginbuntog
dayon an bata. Natumba ini ha tuna ngan nagpulilid nga
nagbubura an baba. 21 “Kakan-o pa masugad hiya hini?”
nagpakiana hi Jesus han amay. “Tikang pa han iya pagkabata,”
binmaton hiya. 22 “Makadamo na pag-iparataya hiya
han espiritu pinaagi hin paglabogan ha iya ngadto ha
kalayo ngan ha tubig. Kalooyi intawon kami ngan buligi
kami kon makakahimo ka!” 23 “Oo, kon ikaw ngahaw
makakahimo!” nagsiring hi Jesus. “Nahihimo an ngatanan
hin tawo nga may-ada pagtoo!” 24 Binmaton dayon an
amay han bata, “Natoo ako, kundi kulang pa an akon pagtoo.
Dugangi an akon pagtoo!” 25Nakita ni Jesus nga nagtitikaharani
ha ira an kadam-an, sanglit ginsugo niya an
maraot nga espiritu, “Nakakapabungol ngan nakakapangula
nga espiritu, nagsusugo ako ha imo, gumawas ka
tikang han bata ngan ayaw na gud pagsulod ha iya!” 26Ginmoliat
an espiritu, ginbuntog an bata, ngan ginmawas an
espiritu. Daw patay na an bata, sanglit nagsiring an
ngatanan, “Patay na hiya!” 27 Kundi kinaptan ni Jesus an
kamot han bata ngan ginbangon hiya, ngan tinmindog an
bata. 28 Pagsulod ni Jesus han balay, ginhilit hiya hin pagpakianhi
han iya mga tinun-an, “Kay ano nga waray kami
makapaguwa han espiritu?” 29 Binmaton hi Jesus, “Makakapagawas
kamo hin sugad nga espiritu pinaagi la hin pagampo,
waray na iba.” 30 Binmaya hira hadto nga dapit ngan
naglatas ha Galilea. Diri karuyag ni Jesus nga may
mahibaro kon hain hiya, 31 kay nagtututdo hiya han iya
mga tinun-an. Nagsiring hiya, “Igtutubyan an Anak han
Tawo ngadto han mga tawo nga magpapatay ha iya, kundi
mababanhaw hiya katapos hin tulo ka adlaw.” 32Waray hira
makasabot hini nga igintutdo niya, kundi nahadlok hira hin
pagpakiana ha iya. 33 Inmabot hira ha Capernaum. Pagsulod
nira han balay nagpakiana hi Jesus han iya mga tinun-
an, “Ano an ginkalantugian niyo dida ha dalan?” 34 Kundi
waray hira mag-aringasa, kay ginkalantugian nira kon
hin-o ha ira an gilalabawi. 35 Linmingkod hi Jesus, gintawag
niya an dose nga mga tinun-an, ngan nagsiring ha ira, “Kon
hin-o an karuyag magin syahan, kinahanglan magpaorhe
hiya han ngatanan ngan magin surugoon han ngatanan.
36 Kinmuha hiya hin gutiay nga bata ngan ginpatukdaw ha
atubangan nira. Inagbayan niya an bata ngan nagsiring ha
ira. 37 An bisan hin-o nga nakarawat han sugad hini nga
gutiay nga bata ha akon ngaran nakarawat ha akon, ngan
an bisan hin-o nga nakarawat ha akon nakarawat diri la
ha akon, kundi han nagsugo liwat ha akon.” 38Nagsiring
ha iya hi Juan, “Magturutdo, hinkit-an namon in tawo nga
nagpapagawas hin mga yawa ha imo ngaran. Ginsaway namon
hiya kay diri man hiya kaupod naton.” 39 Kundi binmaton
hi Jesus, “Ayaw niyo pagdid-i hiya. Kay waray nagbubuhat
hin milagro ha akon ngaran nga onina magpapakaraot
ha akon. 40 Kay naugop ha aton an diri nasupak
ha aton. 41 Tigamni niyo ini: An magpainom ha iyo hin tubig
tungod kay akon kamo, waray ruhaduha, makarawat hiya
han iya balos. 42 “Kon in usa ka tawo matinikangan hin
kawad-i hin pagtoo ha akon hini nga gutiay nga kabataan,
maupay pa nga higtan hiya hin bato ha liog ngan tunuron
hiya ha dagat. 43 Sanglit kon an imo kamot an maginhinungdan
han imo diri pagtoo ha akon, gabay nimo utdon
ito. Maupay pa nga makadto ka ha langit nga pungkol kay
nga sangkap ka hin duha nga kamot ngan mahulog ka ha
impyerno, ngadto han diri napaparong nga kalayo. ( 44Diri
napatay an ira mga ulod didto, ngan diri napaparong an
kalayo.) 45 Kon an imomga tiil anmaginhinungdan han imo
diri pagtoo ha akon, gabay nimo utdon ito! Maupay pa nga
makadto ka ha langit nga utod an usa nimo nga tiil kay nga
sangkap ka hin duha nga mga tiil ngan ilabog ha impyerno.
( 46Diri napatay an ira mga ulod didto, ngan diri napaparong
an kalayo.) 47Ngan kon an imo mga mata an
maginhinungdan han imo diri pagtoo ha akon, gabay nimo
lukaton ito! Maupay pa nga masulod ka ha ginhadian
han Dyos nga usa la an mata kay nga sangkap ka hin duha
nga mga mata ngan ilabog ha impyerno. 48Diri napatay an
ira mga ulod didto,ngan diri napaparong an kalayo. 49 Kay
an tagsa ka tawo mahihinlo didto pinaagi hin kalayo, sugad
nga an halad nahihinlo pinaagi han asin. 50Maupay an asin
kundi kon tumab-ang, uunanhon pa hin pagpabalik han iya
kaasin? Pag-angkon kamo hin asin hin pakigsarangkay ha
iyo ngahaw ngan pag-ukoy kamo dida hin pagkadaet.”
Binmaya hi Jesus hadto nga dapit, kinmadto ha tuna
han Judea, ngan tinmabok han Salog han Jordan.
Kinmadto ngan nag-alirong ha iya in damo nga mga tawo,
ngan gintutdoan niya hira sugad han iya nababatasan.
2 Hinmarani ha iya in mga Parisiyo ngan nagtalingoha hin
pagbitik ha iya. Nagpakiana hira, “Itinutugot ba han aton
Balaod an pakigbulag han lalake han iya asawa?” 3 Binmaton
hi Jesus, “Ano an sugo ni Moises ha iyo?” 4 Binmaton hira,
“Tinmugot hi Moises nga mabaya an lalake han iya
asawa pinaagi hin pagsurat ha pagpasabot nga mabulag
hiya.” 5 Nagsiring hi Jesus ha ira, “Iginsurat ini nga sugo
tungod ha iyo kay makuri man kamo pagtutdoan. 6 Kundi
tikang ha tinikangan han paghimoa han kalibutan, daan na
iginsiring, ‘Naghimo ha ira an Dyos nga lalake ngan
babaye. 7 Tungod hini mabaya an lalake han amay ug iroy
niya ngan makikigtampo han iya asawa. 8 Ngan an duha
mauusa na la.’ Sanglit diri na hira duduha, kundi uusa na la.
9 Kinahanglan diri pagbulagon hin tawo an gin-usa han
Dyos.” 10Han pagbalik nira ngadto han balay, nagpakiana
an mga tinun-an kan Jesus mahitungod hini nga mga butang.
11Nagsiring hiya ha ira, “An lalake nga mabulag han
iya asawa ngan mangasawa hin iba nga babaye,
nakakasala hin panlibog kontra han iya asawa. 12Ha amo
man nga paagi, an babaye nga mabulag han iya bana ngan
pumaasawa hin iba nga lalake, nakakasala hin panlibog liwat.”
13May nagdara hin kabataan ngadto kan Jesus basi
agbayan ini hira niya, kundi ginsaway han mga tinun-an adto
nga mga tawo. 14Han pakakita ni Jesus hini, nasina hiya
ngan nagsiring ha iya mga tinun-an, “Pabay-i niyo nga du-
MARCOS 9:15 34 MARCOS 10:14
11
maop ha akon an kabataan! Ayaw niyo pagdid-i hira, kay
sugad ha ira la an makakaangkon han Ginhadian han Dyos.
15 Tigamni ini niyo: an bisan hin-o nga diri nakarawat han
Ginhadian han Dyos sugad hin gutiay nga bata, diri gud
makakasulod ngadto.” 16Ngan ginkugos ni Jesus an kabataan,
gin-agbayan niya, ngan ginbendisyonan niya hira.
17Han tilakat na hi Jesus, may tawo nga nagdalagan
tipakadto ha iya, linmuhod ha iya atubangan ngan nagpakiana,
“Maupay nga Magturutdo, ano an kinahanglan
ko buhaton basi makarawat ko an kinabuhi nga dayon?”
18Nagpakiana hi Jesus, “Kay ano nga tinatawag mo ako
nga maupay? Waray iba nga maupay kundi an Dyos la.
19Maaram ka man han mga sugo: ‘Diri ka magpatay; diri ka
manlibog; tumahod ka han amay ug iroy nimo.’ ” 20 Binmaton
an tawo, “Magturutdo, gintuman ko ini ngatanan nga
mga sugo tikang pa han akon kabata.” 21 Tinutokan hiya ni
Jesus inopdan hin gugma ngan ginsiring, “Usa na la nga butang
an kinahanglan mo. Kadto na, igbaligya an ngatanan
nga imo hiagi, ngan ipanhatag an kwarta ha mga pobre,
ngan magkakamay-ada ka mga bahandi ha langit. Katapos,
balik ngan sunod ha akon.” 22Nagmasulob-on an nawong
han tawo han pakabati niya hini, ngan linmakat hiya
nga mabidoon, kay riko hiya hin duro. 23 Sinmiplat hi Jesus
ha iya mga tinun-an ngan nagsiring ha ira, “Makuri gud
para han mga riko hin pagsulod han Ginhadian han Dyos!”
24Nanhipausa anmga tinun-an hini ngamga pulong. Kundi
nagpadayon hi Jesus hin pagsiring, “Mga anak ko, makuri
gud an pagsulod han Ginhadian han Dyos! 25Masarusayon
pa para hin kamelyo hin pagsuhot ha taranogan hin dagom
kay hin riko hin pagsulod han Ginhadian han Dyos.” 26Dinmugang
hin paghipausa an mga tinun-an, sanglit may hin
pakiana ha ira, “Hin-o man ngay-an an matatalwas?” 27 Tinutokan
hira hin maupay ni Jesus ngan binmaton, “Diri ini
nahihimo hin tawo, kundi diri ini makuri para han Dyos.
Nahihimo han Dyos an ngatanan nga mga butang.”
28Niyan nagyakan hi Pedro, “Kitaa, ginbayaan namon an
ngatanan, ngan sinmunod kami ha imo.” 29Nagsiring hi Jesus,
“Nasiring ako ha iyo, bisan hin-o nga nabaya hin balay
o kabugtoan, iroy, amay, mga anak, o mga uma, tungod
ha akon ngan han Maupay nga Sumat, 30makarawat hiya
hin labaw pa kadamo nga balos dinhe hini nga kinabuhi.
Makarawat hiya hin kapin usa ka gatos ka pilo nga mga balay,
kabugtoan, mga iroy, mga anak, ngan mga uma—ngan
upod manliwat in mga pagtimaraot. Ngan makarawat hiya
han kinabuhi nga dayon ha umarabot nga panahon. 31 Kundi
damo an mga nahiuna yana nga mauorhe, ngan damo
an mga naorhe yana nga mauuna.” 32Nakada na hira ha
dalan nga tipasagka ngadto ha Jerusalem. Nag-una hi Jesus
han mga tinun-an nga pinagungulba ngan ginsusunod liwat
han mga tawo nga puno hin kahadlok. Iginlain na liwat
ni Jesus an dose nga mga tinun-an, ngan naghimangraw
han mga butang nga mahinanabo ha iya. 33Nagsiring hi Jesus,
“Pamati, makadto kita yana ha Jerusalem. Igtutubyan
an Anak han Tawo ngadto han mga puno han kapadian
ngan mga magturutdo han Balaod. Paghuhukman hiya nira
nga patayon ngan igtutubyan ha mga Hentil. 34 Pagbibiaybiayon
hiya nira, paglulud-an, paglalatobon ngan pagpapatayon,
ngan mababanhaw hiya katapos hin tulo ka adlaw.”
35Hinmarani kan Jesus hira Santiago ug Juan nga mga
anak ni Sebedeo, ngan naghangyo, “Magturutdo, may-ada
namon hinahangyo ha imo.” 36 “Ano an karuyag niyo nga
buhaton ko ha iyo?” nagpakiana hi Jesus. 37 Binmaton hira,
“Kon lumingkod ka na ha imo trono didto han imo harangdon
nga Ginhadian, tugoti kami hin paglingkod upod ha
imo, usa ha tuo ngan usa ha wala.” 38 “Diri kamo maaram
han pinangangaro niyo,” nagbaton hi Jesus. “Makakainom
ba kamo han kupa nga kinahanglan imnon ko? Makakagpabunyag
ba kamo sugad han paagi nga kinahanglan
ibunyag ha akon?” 39 “Oo, makakahimo kami,” binmaton hira.
Nagsiring hi Jesus, “Mainom gudman kamo han kinahanglan
imnon ko,ngan pagbubunyagan kamo sugad han
paagi nga kinahanglan ibunyag ha akon. 40 Kundi waray
ako katungod hin pagpili han malingkod ha akon tuo ngan
ha akon wala. An Dyos la an mahatag hini nga mga lingkoran
ngadto han iya gin-aandaman hito nga mga lingkoran.”
41Han pakabati la hini han napulo nga mga tinun-an,
nagkasisina hira kanda Santiago ug Juan. 42 Sanglit
gintawag hira ngatanan ni Jesus ngan nagsiring ha ira,
“Maaram kamo nga may gahom ha mga tawo an kinikilala
nga mga punoan han mga Hentil, ngan naghahadi ha ira
an ira mga pangulo. 43 Kundi diri ini amo an angay ha iyo.
Kon may-ada ha iyo karuyag magin gamhanan, kinahanglan
magin surugoon hiya han iba. 44Ngan kon mayada
ha iyo karuyag magin syahan, kinahanglan magin
oripon hiya han ngatanan. 45 Kay bisan ngani an Anak han
Tawo waray kumanhi hin pagpasirbe, kundi kinmanhi hiya
hin pagsirbe ngan hin paghatag han iya kinabuhi hin pagtubos
hin damo nga mga tawo.” 46 Inmabot hi Jesus ha
Jerico upod an iya mga tinun-an ngan hin damo nga mga
tawo. Han nagtitigawas na hira han bungto, may buta nga
ginngangaranan kan Bartimeo, anak ni Timeo, nga nalingkod
hin pakilimos didto ha ligid han dalan. 47Han
paghibaro niya nga hi Jesus nga taga-Nazaret an nalabay,
ginmoliat hiya, “Jesus, Anak ni David, kalooyi gad ako!”
48Ginsaway hiya hin damo nga mga tawo ngan ginpahilom
hiya. Kundi dinmugang lugod hiya hin paggoliat, “Anak ni
David, kalooyi gad ako!” 49 Inmukoy hi Jesus ngan iginpatawag
hiya. Sanglit gintawag nira an buta. “Paglipay!”
nagsiring hira. “Buhat, ginpapakadto ka niya.” 50 Ilinabog
niya an iya kurugpos, binmuhat hin tigda, ngan kinmadto
kan Jesus. 51 “Ano an karuyag mo nga buhaton ko ha imo?”
nagpakiana hi Jesus ha iya. Binmaton an buta, “Magturutdo,
karuyag ko nga makakita na liwat ako.” 52Ginsiring hiya
ni Jesus, “Lakat na, an imo pagtoo amo an nakaupay ha
imo.” Dida ngahaw nakakita hiya dayon ngan nagsunod
hiya kan Jesus.
Han hirani na hira ha Jerusalem; ngan han pag-abot
nira ha mga bungto han Betfage ug Betania, kinmadto
hira ha Bukid han mga Olibo. Ginpauna ni Jesus in
duha han iya mga tinun-an 2 upod ini nga mga tugon: “Kadto
kamo ha baryo nga inaatubang niyo, ngan ha pag-abot
niyo didto, hiaagian niyo in hinigot nga nati nga asno nga
waray pa sakyi. Hubara ngan dad-a niyo nganhi. 3 Kon may
magpakiana ha iyo, ‘Kay ano nga ginbubuhat ini niyo,’
sidnga niyo, ‘Ginkikinahanglan ini han Ginoo, ngan ibabalik
ini dayon nganhi.’ ” 4 Linmakat hira ngan nakaagi dida ha
dalan hin nati nga asno nga ihinihigot ha porta hin balay.
Han ginhuhubad na nira an hayop, 5 nagpakiana ha ira in
mga tawo nga nagkakatukdaw didto, “Kay ano nga ginhuhubaran
niyo an nati?” 6 Ginbaton nira sumala han tugon
ha ira ni Jesus, ngan gintugotan hira han mga tawo. 7 Gindara
nira ngadto kan Jesus an nati nga asno, ngan ginhapinan
han ira mga kurugpos an hayop, ngan sinmakay hi Jesus.
8 Nagbitad han ira mga kurugpos dida ha dalan in
MARCOS 10:15 35 MARCOS 11:8
12
damo nga mga tawo; nangutod an iba hin mga dahonan
nga sanga ngan iginkatag ha dalan. 9 Naggoliat an mga
tawo nga naguuna ngan an mga nasunod ha iya, “Dayawon
an Dyos! Dayawon han Dyos hiya nga nakanhi ha ngaran
han Ginoo! 10 Bendisyonan han Dyos an tiarabot nga Ginhadian
ni David nga aton amay! Dayawon an Dyos!” 11 Inmabot
hi Jesus ha Jerusalem ngan sinmulod hiya ha Templo.
Katapos niya manginano han ngatanan nga mga butang
didto, ginmawas hiya ngadto ha Betania upod an dose nga
mga tinun-an kay tikagab-i na. 12Han pagkabuwas, samtang
nabalik na hira tikang ha Betania, ginutom hi Jesus.
13Hinkit-an niya ha antaw in marampag nga kahoy nga
igos, ngan ginkadto niya panginano kon may-ada ba bunga.
Han pag-abot niya didto, mga dahon la an iya nakita,
kay diri pa man panahon hin panmunga. 14Ginsiring
niya an kahoy, “Waray na gud makakakaon han imo bunga!”
Ngan hinbatian ini han iya mga tinun-an. 15Han pagabot
nira ha Jerusalem, sinmulod hi Jesus han Templo ngan
nagtikang hiya hin pagtabog han ngatanan nga namamalit
ngan nagbabaligya didto ha Templo. Pinamalintong niya
an mga lamesa han mga magbaralyo hin kwarta ngan an
mga bangkilyo han mga magbaraligya hin sarapati.
16Waray hiya tumugot nga sumulod ha ruwang han Templo
an hin-o man nga nagdadara hin bisan ano. 17Gintutdoan
niya an mga tawo, “Nahisurat ha Kasuratan nga
nagsiring an Dyos, ‘Tatawgon an akon balay nga balay hin
pag-ampo han ngatanan nga mga tawo.’ Kundi ginhimo
niyo nga tagoan hin mga tikasan!” 18Nakabati hini an mga
puno han kapadian ngan an mga magturutdo han Balaod,
sanglit namiling hira hin paagi hin pagiparatay kan Jesus.
Nahalok hira ha iya, kay nahitingala gud an ngatanan nga
mga tawo han iya pagturon-an. 19Han pagkagab-i na, ginmawas
han syudad hi Jesus ngan an iya mga tinun-an.
20 Timprano pa han aga han sunod nga adlaw, samtang
naglalakat hira ha dalan, nakita nira nga patay na an kahoy
nga igos upod an iya mga gamot. 21Nahinumdom hi Pedro
han nahinabo ngan nagsiring hiya kan Jesus, “Magturutdo,
kitaa daw! Patay na an kahoy nga imo ginpanhimaraot!”
22 Binmaton ha ira hi Jesus, “Tigamni niyo ini: kon may pagtoo
kamo han Dyos, 23makakasiring kamo ngada hini nga
bukid, ‘Mabalhin ka, ngan mapatinhulog ini ngadto ha dagat!’
Kon diri kamo magruhaduha, kundi sumarig gud nga
mahinanabo an ginsiring niyo, tutumanon ito tungod ha
iyo. 24 Tungod hini nasiring ako ha iyo, ‘Bisan ano an pangaroon
niyo dida ha pag-ampo, tuohi nga nakarawat na niyo,
ngan tatagan kamo han bisan ano nga pangaroon niyo.
25Ngan kon mag-ampo kamo, pasayloa anay niyo an bisan
hin-o nga nakasala ha iyo, basi magpasaylo man han iyo
mga sala an Amay niyo ha langit. ( 26 Kon diri kamo magpasaylo,
diri man liwat magpapasaylo han iyo mga sala an
Amay niyo ha langit.’ ”) 27 Binmalik ngahaw hira ngadto ha
Jerusalem. Samtang naglalakat hi Jesus didto ha Templo,
hinmarani ha iya an mga puno han kapadian, an mga magturutdo
han Balaod, ngan an katigurangan han mga tawo,
28 ngan nagpakiana ha iya, “Ano an imo katungod hin pagbuhat
hini nga mga butang? Hin-o an naghatag ha imo hini
nga katungod hin pagbuhat?” 29 Binmaton hi Jesus ha ira,
“Mapakiana ako ha iyo hin makausa gud la, ngan kon makabaton
kamo, pagsusumatan ko kamo han akon katungod
hin pagbuhat hini nga mga butang. 30 Sumati ako, diin man
tikang an katungod ni Juan hin pagbunyag: sa Dyos ba o
ha mga tawo la?” 31Ngan nagtikang hira hin paggilarolantugi,
“Ano man an ibabaton ta? Kon sumiring kita, ‘Tikang
sa Dyos!’ masiring hiya, ‘kay ano man nga waray kamo tumoo
ha iya?’ 32 Kundi kon magsiring kita, ‘Tikang ha mga
tawo...’?” (Nahadlok hira han mga tawo kay natoo gud an
ngatanan nga matuod nga manaragna hi Juan.) 33 Sanglit
binmaton hira kan Jesus, “Diri kami maaram.” Nagsiring hi
Jesus ha ira, “Diri ko liwat kamo pagsusumatan kon ano an
akon katungod nga nagbubuhat ako hini nga mga butang.”
Ngan naghimangraw hi Jesus ha ira pinaagi hin mga
pananglitan: “May-ada hadto tawo nga nag-uma hin
ubas. Gin-alad niya ini nga uma, gin-ukaban para hin molino
hin pagpii hin ubas, ngan gintindogan hin hitaas nga
lantawan. Ginpaagsahan ini niya hin mga saop, ngan linmakat
hiya ngadto hin hirayo nga dapit. 2 Han pag-abot na
han panahon hin panguha han ubas, ginpakadto niya han
mga saop in usa nga oripon hin pagkuha han iya bahin.
3 Kundi gindakop ngan ginbalbag han mga saop an oripon,
ngan ginpaoli nga waray dara. 4 Ngan nagsugo an tag-iya
hin lain nga oripon, kundi ginbalbag hiya ha ulo, ngan gipakaalohan
pa han mga saop. 5 Nagsugo an tag-iya hin lain
pa nga oripon, ngan ginpatay hiya nira. Amo gihapon an
ginbuhat nira han iba pa nga mga oripon nga ginpadara
han tag-iya; may ha ira ginbalbag, ngan may ginpatay. 6 An
pinaura nga anak han tag-iya amo na la an nahibilin nga
angay masugo. Sanglit ha kataposan, ginpakadto niya han
mga saop an iya anak, kay naghunahuna hiya nga tatahoron
gud nira. 7 Kundi nagsarabot an mga saop ngan
nagsiring, ‘Amo ini an anak han tag-iya. Tana, pataya ta
hiya, basi maaton an uma!’ 8 Sanglit gindakop nira an anak,
ginpatay, ngan ginlabog ha gawas han urubasan. 9 “Niyan,
ano man an bubuhaton han tag-iya han uma?” nagpakiana
hi Jesus. “Makadto hiya ngan pamamatayon adto nga mga
tawo, ngan itatapod niya an uma ha iba nga mga saop.
10Waray ba niyo mabasa ini nga kasuratan? ‘An bato nga
ginsalikway han mga magtirindog nga waray gamit, amo
lugod an importante kaupay nga bato. 11Ginbuhat ini han
Ginoo; pagkaorosahon gud hini nga buhat!’ ” 12Nagtinguha
pagdakop kan Jesus an mga pangulo han mga Judiyo, kay
nakasabot hira nga hira an gintatadong hini nga pananglitan.
Kundi, tungod han kahadlok nira han kadam-an, ginpabay-
an na la hiya ngan nagkalakat hira. 13May ginsugo
nga mga Parisiyo ngan mga sakop ni Herodes hin pagkadto
kan Jesus hin pagbitik ha iya pinaagi hin mga pakiana.
14Dinmaop hira ha iya ngan nagsiring, “Magturutdo,
maaram kami nga tangkod ka hin pagtutdo han kamatuoran.
Diri ka nagtatagad han ginhuhunahuna han mga tawo,
kay waray mo pinalabi ha ira. Kundi nagtututdo ka la han
kamaturoan mahitungod han kaburot-on han Dyos para
han tawo. Sumati daw kami: supak ba ha aton Balaod an
pagbayad hin buhis ngadto han Emperador han Roma?
Mabayad ba kami o diri?” 15 Kundi hinsabtan ni Jesus an ira
tuyo hin pagbitik ha iya, ngan binmaton hiya, “Kay ano nga
ginbibitik ako niyo? Ikadi in usa nga kwarta nga salapi ngan
pakitaa ako.” 16Gindad-an hiya nira hin usa ka salapi, ngan
nagpakiana hi Jesus, “Kanay ini bayhon ngan ngaran nga
napapatik dida hini nga kwarta?” “Kanan Emperador,” binmaton
hira. 17 Sanglit nagsiring hi Jesus, “Kon amo ito,
ihatag ha Emperador an kanan Emperador, ngan ihatag
man sa Dyos an kanan Dyos.” Ngan duro gud an
paghipausa nira ha iya. 18May mga Sadusiyo nga dinmaop
kan Jesus. (Amo ini hira an nasiring nga waray pagkabanhaw.)
19Nagsiring hira, “Magturutdo, nagsurat hi Moises hi-
MARCOS 11:9 36 MARCOS 12:19
13
ni nga balaod tungod ha amon: ‘Kon mamatay in bana nga
waray anak, kinahanglan asawahon han iya manghod an
nabalo nga babaye, basi hira manganak ha ngaran han
namatay.’ 20Niyan, may-ada hadto pito nga magburugto
nga kalalaken-an. Nangasawa an gimamagurangi, kundi
namatay hiya nga waray anak. 21 Pinangasawa han sunod
niya nga manghod an nabalo, kundi namatay liwat ini nga
manghod nga waray anak gihapon. Amo liwat an nahinabo
han ikatulo nga bugto, 22 ngan han ngatanan nga kabugtoan.
Nakaasawa hadto nga usa nga babaye an pito nga
magburugto, ngan nagkamatay nga waray anak. Ha kataposan
namatay man an babaye. 23Niyan, ha adlaw han
pagkabanhaw, kon buhi na liwat hira ngatanan, hin-o man
ha ira an magigin asawa hadto nga babaye, kay nakaasawa
man hira ngatanan ha iya?” 24Nagbaton hi Jesus ha ira,
“Pagkasayop niyo! Maaram ba kamo kay ano? Tungod kay
waray kamo makasabot han Kasuratan o han gahom han
Dyos. 25Waray na pangasawa ha panahon han pagkabanhaw,
kay masusugad na han mga anghel ha langit an mga
tawo. 26Niyan, mahitungod han pagkabanhaw: waray ba
niyo mabasa ha basahan ni Moises an bahin mahitungod
han naglalaga nga tanom? Iginsurat didto nga nagsiring an
Dyos kan Moises, ‘Amo ako an Dyos ni Abraham, Dyos ni
Isaac, ngan an Dyos ni Jacob.’ 27 Karuyag sidngon hini nga
amo hiya an Dyos han mga buhi, diri han mga minatay.
Pagkasayop gud niyo!” 28Nakadto in magturutdo han
Balaod nga nakabati han ira hirohimangraw. Nakita niya
nga maupay an kabaton ni Jesus han mga Sadusiyo, sanglit
dinmaop hiya hin pagpakiana, “Ano nga sugo an gidadakoi
han ngatanan?” 29Ngan nagbaton hi Jesus, “Amo ini an gidadakoi
han ngatanan: ‘Pamati, Israel! An Ginoo nga aton
Dyos amo gud la hiya an Ginoo. 30 Kinahanglan higugmaon
mo an Ginoo nga imo Dyos ha bug-os mo nga kasingkasing,
ha bug-os mo nga kalag, ha bug-os mo nga kusog.’
31Ngan amo ini an sunod nga gidadakoi: ‘Kinahanglan
higugmaon mo an imo igkasi-tawo sugad ha imo ngahaw.’
Waray na iba nga sugo nga malabaw hini nga duha.”
32Nagsiring kan Jesus anmagturutdo han Balaod, “Maupay
nga imo kaasoy, Magturutdo. Matuod gud, sumala han imo
siring, nga an Ginoo gud la an Dyos, ngan waray na iba
labot ha iya. 33 Sanglit kinahanglan humigugma han Dyos
an tawo ha bug-os niya nga kasingkasing, ha bug-os niya
nga hunahuna, ngan ha bug-os niya nga kusog, ngan kinahanglan
humigugma hiya han iya igkasi-tawo sugad ha
iya kalugaringon. Labaw hin kamapulsanon an pagtuman
hini nga duha nga mga sugo kay hin paghalad hin mga
hayop ngan hin iba nga mga halad ngadto sa Dyos dida
ha altar.” 34Nasabtan ni Jesus an kamaupay han iya baton,
sanglit ginsiring ini hiya niya, “Diri ka na hirayo han
Ginhadian han Dyos.” Katapos hini waray na may nagpasipara
hin pagpakiana kan Jesus. 35 Samtang nagtututdo hi
Jesus didto ha Templo, nagpakiana hiya, “Ano hin pakasiring
han mga magturutdo han Balaod nga tulin ni David
an Mesiyas? 36Gin-aghat hi David han Espiritu Santo hin
pagsiring: ‘Nagsiring an Ginoo ngadto han akon Ginoo:
Lingkod dinhe ha akon tuo, tubtob nga mahibutang ko an
imo mga kaaway ha ilarom han imo mga tiil.’ 37Nagtawag
ha iya nga ‘Ginoo’ hi David ngahaw; sanglit uunanhon man
nga magin tulin ni David an Mesiyas?” Namati kan Jesus
nga malipayon an kadam-an nga mga tawo. 38 Samtang
nagtututdo hiya ha ira, nagsiring hiya, “Pag-ikmat kamo
han mga magturutdo han Balaod nga karuyag magsudoysudoy
nga higlawig an ira mga bado, ngan karuyag nga
yukboan hira hin pagtahod didto ha taboan. 39Napili hira
han syahan nga mga lingkoran ha mga sinagoga ngan
han gimamaupayi nga mga dapit ha mga kombite;
40 nasingabot hira han mga balo nga kababayen-an, ngan
gintitikasan ini nira han ira mga katigayonan, ngan katapos,
napasangil hira pamatbat hin higlaba nga mga pangadion.
Darudako pa nga sirot an ira kakarawaton!” 41 Samtang
nalingkod hi Jesus hirani han surudlan han halad nga
salapi didto ha Templo, nakita niya an paghulog han mga
tawo han ira kwarta. Hinmulog hin damo nga kwarta in
damo nga mga riko. 42Ngan inmabot in kablas nga balo
nga babaye, ngan hinmulog hin duha ka sensilyo, nga bali
usa la ka sintabo. 43Gintirok ni Jesus an iya mga tinun-an
ngan nagsiring ha ira: “Susumatan ko kamo naghatag hin
darudamo ini nga kablas nga balo kay ha ira ngatanan,
44 kay naghatag hira han salin la han ira mga manggad;
kundi hiya, bisan kon kablas, naghatag han ngatanan nga
iya kinabubuhian.”
Han nagawas na hi Jesus han Templo, nagsiring an
usa han iya mga tinun-an, “Tan-awa, Magturutdo,
pagkamaupay pagkit-on hini nga kabalayan ngan mga bato!”
2 Binmaton hi Jesus, “Nakikita niyo ini nga dagko nga
mga balay? Waray dinhe usa nga bato nga mahibibilin dida
han hinmumutangan niya. Titimpagon ini ngatanan.” 3 Nalingkod
hi Jesus didto ha Bukid han mga Olibo, nga tugbang
han Templo, nga daopon hiya hin hilit nira Pedro, Santiago,
Juan ug Andres, 4 ngan sidngon hiya, “Sumati kamo kon
san-o ini mahinanabo, ngan sumati kami kon ano an tigaman
nga magpapahibaro ha amon han panahon nga mahinanabo
ini ngatanan nga mga butang.” 5 Nagtikang pagtutdo
ha ira hi Jesus: “Pagbantay kamo basi diri kamo mauwat
hin tawo. 6 Kay maabot ha akon ngaran in damo nga mga
tawo nga masiring; ‘Ako amo an Mesiyas!’ ngan malilimbongan
in damo nga mga tawo. 7 Ngan ayaw kamo
kalisang kon makabati kamo hin aringasa hin mga araway
ha hirani o mga sumat hin mga araway ha kahigrayoan. Kinahanglan
mahinabo in sugad nga mga butang, kundi diri
karuyag sidngon nga inmabot na an kataposan. 8 Magaaruaraway
an mga nasod, ngan magpapadurodasmag an
mga ginhadian. Magkakaada mga linog ha magkalainlain
nga mga dapit, ngan magkakaada kagutom. Sugad ini nga
mga butang han syahan nga mga kakurian hin pag-anak.
9 “Kinahanglan magbantay kamo ngahaw, kay pagdadakpon
kamo han mga tawo ngan pagdadad-on kamo
ha hukmanan. Paglalatobon kamo nira ha mga sinagoga.
Matindog kamo ha atubangan han mga pangulo ngan kahadian
tungod ha akon ngaran, pagsumat ha ira han Maupay
nga Sumat. 10 Kinahanglan igsangyaw anay an Maupay
nga Sumat ha ngatanan nga katawhan. 11Ngan kon
dakpon ngan dad-on na kamo ha hukmanan, ayaw kamo
kabaraka kon ano an iyo igyayakan. Igyakan niyo kon ano
an igpapayakan ha iyo hito nga takna, kay diri iyo kalugaringon
an iyo ighihimangraw, kundi tikang han Espiritu
Santo. 12 Itutubyan han mga tawo pagpapatay an ira kalugaringon
nga kabugtoan, ngan amo man an bubuhaton
han mga amay ha ira mga anak. Maato han ira mga kaganak
an mga anak ngan ipapapatay hira. 13 Pagdudumtan
kamo han ngatanan tungod ha akon, kundi matatalwas adton
makaantos hini ngatanan tubtob ha kataposan.
14 “Makikita niyo nga natindog an “Makaharadlok nga
Taran-awon” ha dapit nga diri angay ha iya. (Ngadto han
MARCOS 12:20 37 MARCOS 13:14
14
magbabasa: sabta an karuyag sidngon hini!) Kon mahinabo
na ini, kinahanglan kumalagiw dayon ngadto ha kabukiran
an aada ha Judea. 15Diri na maglangan an aadto ha atop
han iya balay hin paglusad ngan pagkuha pa hin bisan ano
tikang ha sakob ha iya balay. 16 Sugad man an aadto ha
uma diri na gud umoli hin pagkuha han iya kurugpos. 17 Kamakaharadlok
hadto nga mga adlaw para han mga burod
ngan han mga iroy nga may mga minasus-an! 18 Pag-ampo
kamo sa Dyos nga diri unta mahinabo ini nga mga butang
ha panahon hin kathagkot! 19 Kay an kagul-anan hadto nga
mga adlaw malabaw pa gud hin kamapait kay hin bisan
ano nga hinabo ha kalibutan, tikang pa han paghimoa han
Dyos han kalibutan ngada yana. Waray na mahinanabo
nga malabaw pa hini hin kamapait. 20 Kundi ginpahalipot
han Ginoo ito nga panahon; kay kon diri pa, waray gud
mabubuhi. Tungod han iya mga pinili, ginpahilipot niya ito
nga panahon. 21 “Kon may magsiring ha iyo, ‘Kitaa, iini na
an Mesiyas!’ o ‘Tan-awa, aadto hiya!’ ayaw gud kamo tuod
ha iya. 22 Kay maabot in buwaon nga mga Mesiyas ngan
buwaon nga mga manaragna. Magpapakita hira hin mga
tigaman ngan mga orosahon hin paglimbong, kon mahihimo,
bisan pa hanmga pinili han Dyos. 23Daan ko kamo ginsusumatan
hini; sanglit pagbantay gud kamo. 24 “Katapos
hadto nga panahon hin kakurian, magmamasirom an adlaw,
ngan diri na masanag an bulan. 25Magkakataktak an
kabiton-an ha langit, ngan masimang han ira dalan an mga
kagamhanan ha kalangitan. 26Ngan mapakita an Anak han
Tawo tikang ha mga dampog, inupdan hin dako nga gahom
ngan himaya. 27 Susugoon niya an mga anghel ngadto
ha ngatanan nga mga sidsid han tuna hin pagtirok han
mga pinili han Dyos tikang ha usa ngadto ha luyo nga sidsid
han kalibutan. 28 “Pag-aram kamo tikang han kahoy nga
igos. Kon lapyo pa an iya mga sanga ngan magtikang na an
panaringsing, maaram kamo nga hiraniay na an kathuraw.
29Ha amo nga kaagi, kon makita na niyo nga mahinanabo
na ini nga mga butang, masabot kamo nga hiraniay na an
iya pag-abot; nganmaabot na gud. 30 Tigamni ini:mahinanabo
ini nga mga butang nga diri pa mauubos hin pagkamatay
an mga tawo nga buhi yana. 31Magpapapas pa an
langit ngan an tuna, kundi magpapabilin gud an akon mga
pulong. 32 “Kundi waray maaram kon san-o maabot ito nga
adlaw o takna—bisan an mga anghel ha langit, o bisan
an Anak; an Amay la an maaram hini. 33 Pagbantay ngan
pag-ikmat kamo kay diri kamo maaram kon san-o ini mahinanabo.
34 Sugad ini hin tawo nga binmaya han iya panimalay
ngan linmakat ha kahigrayoan. Igintapod niya an
pagdumara han iya panimalay ha iya mga surugoon, an
tagsa ha iya kalugaringon nga buruhaton; ngan gintugon
niya an bantay han portahan nga dayuday mag-ikmat hiya.
35 Sanglit pagbantay man kamo kay diri kamo maaram kon
san-o aabot an agaron han balay—kon ha kagab-ihon o ha
katutnga ba, kon ha panugaok han manok o ha kaagahon
na ba. 36 Kon umabot hiya hin tigda, kinahanglan diri kamo
hiabotan nga nangangaturog. 37 Sanglit kon ano an igsisiring
ko ha iyo, igsisiring ko liwat ha ngatanan: pagbantay
kamo!”
Duha na la ka adlaw san-o an pyesta han paglabay
ngan han Waray Patubo nga Tinapay. Nagpangita
hin paagi an mga puno han kapadian ngan an magturutdo
han Balaod hin pagdakop kan Jesus ngan pagpatay ha iya.
2 Nagsiring hira, “Kinahanglan diri ta ini buhaton ha panahon
han pyesta kay bangin maribok an mga tawo.”
3 Nakadto hi Jesus ha Betania, ha balay ni Simon nga sanlahon.
Samtang nakaon hiya, sinmulod in babaye nga may
dara nga tibod nga alabastro, nga puno hin labi ka mahal
nga pahamot, nga hinimo tikang hin puraw nga nardo. Ginbuong
niya an tibod, ngan gin-ipis niya an sulod ngada
han ulo ni Jesus. 4 Nasina an iba nga mga tawo nga nakadto,
ngan may hin siring ha ira, “Kay ano nga ginkaragan
man an pahamot? 5 Mababaligya unta ito hin kapin P600.00
ngan an kwarta ihatag ngadto han mga kablas.” Ngan ginsusnan
gud nira an babaye. 6 Kundi nagsiring hi Jesus,
“Pabay-i niyo hiya. Kay ano nga ginsasamok hiya niyo? Ginbuhat
niya ha akon in makaruruyag ngan mahusay nga butang.
7 Dayuday, magigin kaupod niyo an mga kablas, ngan
makakabulig kamo ha ira bisan san-o nga karuyag niyo
hin pagbulig. Kundi diri dayuday ako magigin kaupod niyo.
8 Ginbuhat niya an iya sadang mahimo: ginhirogan niya
nga daan hin pahamot an akon lawas, pag-una hin pag-andam
han paglubong ha akon. 9 Yana tigamni ini: bisan diin
igwali an Maupay nga Sumat ha bug-os nga kalibutan,
hinnanabihan liwat an nabuhat hini nga babaye, usa nga
hinumdoman ha iya.” 10Ngan kinmadto han mga puno han
kapadian ni Judas Iscariote, usa han dose nga mga tinunan,
pagtubyan kan Jesus ha ira. 11Duro an ira kalipay han
pakabati nira han iya iginsiring, ngan nagsaad hira hin
paghatag ha iya hin kwarta. Sanglit nagtikang hi Judas pangita
hin maupay nga higayon hin paglingo kan Jesus. 12Ha
syahan nga adlaw han Pyesta han Waray Patubo nga Tinapay,
ha adlaw han pag-ihaw han mga nati nga karnero,
nagpakiana an mga tinun-an kan Jesus, “Ngain mo kami
pakakadtoa para hin pag-andam han imo panihapon han
Paglabay?” 13Ngan ginsugo ni Jesus in duha ha ira, upod ini
nga mga tugon: “Pakadto kamo ha syudad, ngan matapo
ha iyo in tawo nga nakakadara hin tibod hin tubig. 14 Sunda
hiya ngadto han balay nga iya susudlan, ngan sidnga
an tagbalay: ‘Napakiana an Magturutdo kon hain an iya
ruwang nga kakaonan niya ngan han iya mga tinun-an han
panihapon han paglabay?’ 15Ngan ipakikita niya ha iyo in
dako nga ruwang ha igbaw, nga inayad ngan hinusay na;
andama didto an mga butang para ha aton.” 16Nagkalakat
an mga tinun-an ngadto ha syudad, ngan nakita nira an
ngatanan sugad gud han iginsiring ha ira ni Jesus; ngan
gin-andam nira an panihapon han Paglabay. 17Han pagkagab-
i na, inmabot hi Jesus, upod an iya dose nga mga tinun-
an. 18 Samtang nangangaon hira ha lamesa, nagsiring
hi Jesus, “Susumatan ko kamo hini: maglilingo ha akon in
usa ha iyo—usa nga kasaro ko yana.” 19Nabido an mga tinun-
an ngan an tagsatagsa may hin pakiana ha iya, “Ako
ba?” 20Ngan binmaton hi Jesus, “Usa hiya ha iyo nga dose,
an madungan ha akon hin pagtunlob han iya tinapay dida
ha plato. 21Mapatay an Anak han Tawo sumala han siring
han Kasuratan; kundi kamakaharadlok para han tawo
nga maglilingo han Anak han Tawo! Mauruupay pa kon
waray na la hiya matawo!” 22 Samtang nangangaon hira
kinmuha hi Jesus hin tinapay, nagpasalamat, ginpinitpinit
niya, ngan iginhatag niya ha iya mga tinun-an upod an
pagsiring, “Kaon kamo; amo ini an akon lawas.” 23Ngan kinuha
niya an irimnan, nagpasalamat hiya sa Dyos, ihinatag
ha ira, ngan nanginom hira ngatanan. 24Nagsiring hi Jesus,
“Amo ini an akon dugo ngan gin-ipis tungod han kadaman,
an akon dugo nga nagpapadig-on han ginsaaran han
Dyos. 25 Susumatan ko kamo: diri na gud ako mainom hini
nga bino tubtob han adlaw han akon pag-inom han bag-o
MARCOS 13:15 38 MARCOS 14:25
15
nga bino didto han Ginhadian han Dyos.” 26Ngan nagkanta
hira hin usa nga imno ngan napasingadto hira ha Bukid
han mga Olibo. 27Nagsiring hi Jesus ha ira, “Mapalagiw
kamo ngatanan, ngan babayaan ako niyo, kay nasiring an
kasuratan, ‘Papatayon han Dyos an magmarangno, ngan
magsasarang an mga karnero.’ 28 Kundi mag-uuna ako ha
iyo ngadto ha Galilea kon mabanhaw na ako.” 29 Binmaton
hi Pedro, “Diri gud ako mabulag ha imo, bisan kon bumaya
hira ngatanan ha imo.” 30 “Tigamni ini!” nagsiring hi Jesus
kan Pedro. “Diri pa matugaok an manok makaduha yana
nga gab-i, iglilirong mo na ako hin makatulo.” 31Ngan
gindig-onan gud ni Pedro an iya pagbaton, “Diri gud ako
maglilirong ha imo bisan pa ako patayon upod ha imo!”
Ngan amo man an siring han iba nga mga tinun-an. 32 Inmabot
hira ha dapit nga ginngangaranan nga Getsemane,
ngan nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, “Pagkalingkod
kamo dinhe samtang mag-aampo ako.” 33Ngan igin-upod
niya hira Pedro, Santiago ug Juan, ngan inalpan hiya hin
dako nga kasakit ngan kabido. 34Ngan nagsiring hiya ha
ira, “Haros ikamatay inin akon duro nga kabidoan. Pabilin
kamo dinhe ngan pagbantay.” 35 Linmakat hiya ha uruunhan
ngan hinmapa ha tuna ngan nag-ampo nga kon mahimo,
palabyon unta ini nga takna hin pag-antos. 36Ngan
nag-ampo hiya, “Amay ko, nahihimo mo an ngatanan;
kuhaa gad ini nga irimnon ha akon. Kundi an imo kaburoton
an matuman, diri an akon.” 37Ngan binmalik hiya ngan
hin-agian niya nga nangangaturog na an tulo nga mga tinun-
an. Nagsiring hiya kan Pedro, “Simon, nakaturog ka
ba? Diri ka ba makakailob hin pag-agma bisan la usa ka
oras?” 38Ngan nagsiring hi Jesus ha ira, “Pagbantay kamo
ngan pag-ampo, basi diri kamo masulay. Andam an espiritu,
kundi maluya an lawas.” 39Ngan kinmadto na liwat
hiya pag-ampo hin amo gihapon nga mga pulong. 40 Katapos,
binmalik hiya ha iya mga tinun-an, ngan hin-abtan
niya nga nangangaturog na liwat, kay mabug-at na gud an
ira mga mata. Ngan waray hira sabot kon ano an ira igbabaton
ha iya. 41Ha ikatulo niya nga pagbalik, nagsiring
hiya ha ira, “Nangangaturog ngan namamahuway pa ba
kamo? Igo na ito! Inmabot na an takna! Kitaa, igtutubyan
na yana an Anak han Tawo ngadto ha gahom han mga
makasasala. 42 Buhat, tana kalakat kita; kitaa, iini na an
maglilingo ha akon!” 43 Samtang nagyayakan pa hi Jesus, inmabot
ni Judas nga usa han dose nga mga tinun-an. Upod
niya in kadam-an nga may mga espada ngan mga balbag,
mga sinugo han mga puno han kapadian, han mga magturutdo
han Balaod, ngan han mga katigurangan. 44Gintagan
hira han malingo hin tigaman nga nasiring, “Kon hin-o
an akon hadkan, amo hiya an ginbibiling niyo. Dakpa niyo
hiya ngan bantayi gud hinmaupay.” 45Han pag-abotmanggud
ni Judas, dinmaop hiya dayon kan Jesus, ngan nagsiring,
“Magturutdo!” ngan hadkan niya. 46 Sanglit gindakop
ngan gintalo nira hi Jesus. 47 Kundi, hinmulbot han iya espada
in usa han mga nakada ha hirani, ngan gintigbas niya
an oripon han Labaw nga Padi, ngan napalong an talinga.
48Ngan nagsiring hi Jesus ha ira, “Kinmanhi ba kamo dara
in mga espada ngan mga balbag hin pagdakop ha akon
nga daw sugad nga ako usa nga tikasan? 49 Ikinaadlaw kaupod
ako niyo, nagtutdo ako didto ha Templo, kay ano nga
waray man ako pagdakpa niyo? Kundi kinahanglan matuman
an Kasuratan.” 50Nangalagiw an ngatanan nga mga
tinun-an, ngan binayaan nira hi Jesus. 51May nagsisinunod
kan Jesus nga ulitawohay nga nakakurugpos hin busag
nga panapton, ngan gin-idarakop liwat hiya nira. 52 Kundi
binul-iwan na la niya an iya kurugpos ngan pinmalagiw
hiya nga lubas. 53Ngan gindara nira hi Jesus ngadto han
balay han Labaw nga Padi, diin nagkatirok an mga puno
han kapadian, an katigurangan, ngan an mga magturutdo
han Balaod. 54 Inmantaw hi Pedro hin pagsunod kan Jesus
ngan sinmulod hiya ha bungsaran han balay han Labaw
nga Padi. Didto linmingkod hiya tampo han mga bantay,
ngan nagdangdang ha iya ngahaw hirani han kalayo. 55 An
mga puno han kapadian ngan an bug-os nga Labaw nga
Hukmanan nagtalinguha hin pagpangita hin sumbong supak
kan Jesus basi patayon hiya, kundi waray gud nira hinagian.
56Nagsumat hin mga buwa supak kan Jesus in damo
nga mga saksi, kundi waray pagkauroyon an ira mga sumbong.
57Ngan tinmindog in pira ka tawo ngan nagsumat
hini nga buwa supak kan Jesus. 58 “Hinbatian namon hiya
nga nagsiring, ‘Gugub-on ko ini nga Templo nga hinimo hin
tawo, ngan sulod hin tulo ka adlaw, titindogon ko in usa
nga diri hinimo hin mga tawo.’ ” 59 Kundi bisan ngani hira
waray gihapon magkauroyon han ira mga sumat. 60Ngan
tinmindog an Labaw nga Padi ha atubangan nira ngatanan
ngan nagpakiana kan Jesus, “Waray ka ba sadang ibaton
han mga sumbong nga ira gindara supak ha imo?” 61 Kundi
hinmilom la hi Jesus ngan waray gud magyakan hin bisan
usa ka pulong. Nagpakiana na liwat kan Jesus an Labaw
nga Padi, “Amo ka ba an Mesiyas nga Anak han Mahimayaon
nga Dyos?” 62Nagbaton hi Jesus, “Amo ako, ngan
makikita niyo ngatanan an Anak han Tawo nga malingkod
ha tuo han Makagarahum nga Dyos, ngan maabot hiya
nga aada ha mga dampog han langit.” 63Ngan gin-gisi han
Labaw nga Padi an iya panapton ngan sinmiring, “Diri na
kita kinahanglan hin ano pa nga saksi! 64Hinbatian na niyo
an iya mga pagpanamastamas han Dyos. Ano na man an
iyo sadang ighukom ha iya?” Ngan nagkauroyon hira
ngatanan hin paghukom nga salaan hiya, ngan kinahanglan
patayon hiya. 65Ngan nagtikang hin pagtupra kan
Jesus an iba ha ira. Gintahoban nira an iya mga mata ngan
pagsuntokon, ngan sidngon, “Tigoha kon hin-o an nagsuntok
ha imo!” Ngan gindaop hiya han mga bantay ngan gintampalo
hiya. 66Nakadto pa hi Pedro ha bungsaran han
pag-abot han usa han mga surugoon nga babaye han
Labaw nga Padi. 67Han pakakita niya kan Pedro nga nagdadangdang
ha kalayo, gintutokan niya ngan ginsiring,
“Kaupod ka liwat ni Jesus nga taga-Nazaret.” 68 Kundi
naglirong hi Pedro, “Ambot, diri ako nasabot han imo
ginyayakan,” ngan ginmawas hiya ngadto ha may aragian.
Ha gilayon may tinmugaok nga manok. 69Han paghikit-i ha
iya didto han surugoon nga babaye, ginsumatan an mga
tawo nga nakada, “Kausa ini hiya nira!” 70Ngan naglirong
liwat hi Pedro. Waray kaiha ginsiring hiya han mga tawo
nga nakada, “Diri ka makakalirong nga usa ka nira kay
taga-Galilea kaman liwat.” 71Ngan nanumpa hi Pedro, “Mamatay
pa ako kon buwa an akon ginsiring! Ha pagkatinuod
diri gud ako nakilala han tawo nga iyo hinnanabihan!”
72Ngan ha gilayon, tinmugaok in manok hin ikaduha, ngan
nahinumdom hi Pedro han pagsiring ni Jesus ha iya, “Diri
pa matugaok an manok makaduha, iglilirong mo na ako
hin makatulo.” Ngan duro gud an iya kabido, ngan nagtangis
hiya.
Han timprano pa han aga, nagdagmit pakigkita an
mga puno han kapadian, han katigurangan, han
mga magturutdo han Balaod, ngan han bug-os nga Labaw
MARCOS 14:26 39 MARCOS 14:72
16
nga Hukmanan, ngan nagsarabot hira. Ginggapos nira hi
Jesus, gindara nira ha gawas, ngan igintubyan hiya ngadto
kan Pilato. 2 Nagpakiana hi Pilato ha iya, “Amo ka ba an hadi
han mga Judiyo?” Nagbaton hi Jesus, “Imo ito ginyakan.”
3 Nagpasaka hin damo nga mga sumbong an mga puno
han kapadian. 4 Sanglit nagpakiana liwat hi Pilato kan Jesus,
“Waray ka ba ibabaton? Kadamo hini nga mga sumbong nira
kontra ha imo!” 5 Kundi waray gud magyakan hi Jesus;
sanglit nahipausa hi Pilato. 6 Ha kada Pyesta han Paglabay
nababatasan ni Pilato hin pagbuhi hin priso nga ungaraon
han mga tawo. 7 Ngan hadto nga panahon may nabilanggo
nga lalake nga Barabas an ngaran. Kaupod ini hiya han
mga inmato han kagamhanan, nga nanmatay ha panahon
han karibok. 8 Han katirok na han mga tawo ngan
pagtikang nira hin paghangyo kan Pilato nga buhaton na
niya para ha ira an iya nababatasan, 9 nagpakiana hi Pilato
ha ira, “Karuyag ba niyo nga buhian ko para ha iyo an hadi
han mga Judiyo?” 10Nasantop niya nga tungod la han ira
kaawa, igintubyan hi Jesus ha iya han mga puno han kapadian.
11 Kundi gin-aghat han mga puno han kapadian an
mga tawo nga asay nira pabuhian kan Pilato hi Barabas.
12 Sanglit nagpakiana liwat hi Pilato ha mga tawo, “Ano
man an bubuhaton ko han tawo nga iyo gintatawag nga
hadi han mga Judiyo?” 13Nanggogliat hira hin pagbaton,
“Igraysang hiya ha kros!” 14 “Kundi, ano nga sala an iya
nabuhat?” nagpakiana hi Pilato. Dinmugang la hira paggoliat,
“Igraysang hiya ha kros!” 15 Tungod nga karuyag man
ni Pilato paglipay han kadam-an, ginbuhian niya tungod
ha ira hi Barabas, ngan katapos niya ipalatob hi Jesus, igintubyan
hiya ha mga tawo basi igraysang ha kros. 16Gindara
hi Jesus han mga sondalo ngadto ha bungsaran han
palasyo han gobernador, ngan gintirok nira an iba pa nga
hugpo hanmga sondalo. 17Ginsul-otan nira hi Jesus hin pula
nga bado. Naghimo hira hin korona tikang hin tunokon
nga mga sanga, ngan iginbutang ha iya ulo. 18Ngan
nagtikang hira hin pagyuroyukbo ngan pagsiring ha iya:
“Mabuhi an Hadi han mga Judiyo!” 19Ginbalbag hiya ha
ulo, gintuprahan hiya, ginluhodluhoran ngan ginyuroyukboan
pa hiya nira. 20 Katapos nira pagduyagi kan Jesus, ginlubasan
hiya nira han pula nga bado ngan ginbalik nira hin
pagsul-ot an iya kalugaringon nga bado. Ngan iginggawas
hiya basi igraysang ha kros. 21Ginkasugat nira ha dalan
in tawo nga Simon an ngaran, nga tikang pa la ha huron,
ngan ginpirit nira hin pagpas-an han kros ni Jesus. (Amo
ini an Simon nga taga-Cirene, nga amay nira Alejandro ug
Rufo.) 22Gindara nira hi Jesus ngadto hin dapit nga Golgota
an ngaran, nga “An Dapit han Klabera” an kahulogan.
23Gintalinguha nira hin paghatag ha iya hin bino nga sinaktan
hin mira, kundi waray uminom hi Jesus. 24 Sanglit iginraysang
hiya ha kros, ngan ginbahinbahin nira an iya mga
panapton pinaagi hin ripa, basi masabtan kon hin-o ha ira
an makakadara han ginbahin nga bado. 25 Alas nuybe na
han aga nga igraysang hiya ha kros. 26 Iginpaskin an sumbong
ha iya nga nasiring, “An Hadi han mga Judiyo.” 27 Iginraysang
liwat nira upod kan Jesus in duha nga mga tikasan,
an usa ha iya tuo ngan an usa ha iya wala. [ 28 Tungod hini
natuman an Kasuratan nga nasiring, “Nahiupod hiya han
mga salaan.”] 29Ginyubitan hi Jesus han mga lumalabay
nga nagpipilingpiling ngadto ha iya ngan nasiring “Aha!
gugub-on mo an Templo, ngan titindogon mo liwat sakob
hin tulo la ka adlaw! 30 Lusad na yana ha imo kros ngan talwasa
an imo kalugaringon.” 31Ha amo nga paagi ginbiaybiay
liwat hiya han mga puno han kapadian ngan han mga
magturutdo han Balaod, ngan may hin siring ha ira, “Nagtalwas
hiya han iba, kundi diri nakakatalwas ha iya ngahaw.
32 Kitaa ta kon malusad ha kros an Mesiyas, an hadi han
Israel, ngan matuo kita ha iya.” Ngan nagyubit liwat kan
Jesus bisan an duha nga iginraysang kaupod niya. 33Han
pagkaudto na nagsirom an bug-os nga tuna sulod hin tulo
ka oras. 34Han pagka alas tres ginmoliat hi Jesus, “Eloi, Eloi,
lema sabachthani,” kon ha aton pa, “Dyos ko, Dyos ko, kay
ano nga ginbaya-an mo ako?” 35Nakabati an iba nga nakada
ha hirani ngan nagsiring, “Pamati daw, nagtatawag hiya
kan Elias!” 36Nagdalagan in usa ha ira nga may dara nga
espongha, ginhumog hin maaslom nga bino, igintaod ha
kataposan hin kahoy, ngan idinuhol kan Jesus. Nagsiring
hiya, “Hulat, kitaa daw naton kon umabot manggud hi Elias
hin pagtanggal ha iya ha kros.” 37Upod in dako nga goliat,
namatay hi Jesus. 38Ngan napikas an biray han Templo
tikang ha igbaw ngadto ha ubos. 39 Kinmita an kapitan
han mga sondalo nga natindog ha atubangan han kros,
han kamatay ni Jesus. Nagsiring hiya, “Matuod gudman
nga ini nga tawo amo an Anak han Dyos!” 40May nakadto
nga kababayen-an nga nagkikinita tikang ha hirayo. Kaupod
nira hira Maria Magdalena, Maria nga iroy han barobata
nga Santiago ngan ni Jose, ug Salome. 41Nagsunodsunod
hira kan Jesus ngan binmulig ha iya han nakadto pa
hiya ha Galilea. Damo liwat didto in kababayen-an nga inmupod
kan Jesus ngadto ha Jerusalem. 42 - 43 Tipagsisirom
na han pag-abot ni Jose nga taga-Arimatea. Tinahod hiya
nga kaapi han Labaw nga Hukmanan, nga naghuhulat han
pag-abot han Ginhadian han Dyos. Adlaw han Pagpangandam
adto (karuyag sidngon, bisperas san-o han Adlaw nga
Iparahuway); sanglit nanlimbasog hi Jose hin pakigkita kan
Pilato ngan pag-aro han lawas ni Jesus. 44Nahipausa hi Pilato
han iya pakabati nga patay na hi Jesus. Ginpatawag
niya an kapitan han mga sondalo, ngan nagpakiana ha iya
kon maiha na ba nga namatay hi Jesus. 45 Pakabati niya han
sumat han kapitan, itinugot ni Pilato kan Jose hin pagkuha
han lawas ni Jesus. 46Ngan pinmalit hi Jose hin busag nga
dugnit, gintanggal an lawas, ginputos niya han busag nga
dugnit, iginsulod ha lubnganan nga inukab ha bato, ngan
ginkaliding niya in dako nga bato hin pagsada han lubnganan.
47Nagkikinita hira Maria Magdalena ngan Maria
nga iroy ni Jose, sanglit nasayod hira kon diin iglubong hi
Jesus.
Paglabay han Adlaw nga Iparahuway, nanmalit hin
mga pahamot hira Maria Magdalena, Maria nga iroy
ni Santiago, ug Salome, basi igbanyos nira han lawas ni Jesus.
2 Timprano pa gud han Domingo, ha pagsidlit pa la han
adlaw, napakadto hira ha lubnganan. 3 Han dida pa hira ha
dalan, may hin pakiana ha ira, “Hin-o man in magwawaring
para ha aton han bato nga sada ha lubnganan?” 4 (Kay dako
hin duro adto nga bato.) Han pagsiplat nira, ira nakita nga
winaring na an bato. 5 Sanglit sinmulod hira ha lubnganan,
diin ira nakita in olitawohay nga mabusag an bado, nga nalingkod
ha may tuo; ngan inalpan hira hin kakulba. 6 Nagsiring
hiya ha ira, “Ayaw kamo kahadlok; maaram ako nga
nagbibiling kamo kan Jesus nga taga-Nazaret, nga iginraysang
ha kros. Waray hiya dinhe kay nabanhaw na hiya!
Kitaa, amo ini an dapit nga ginhayaran ha iya. 7 Kadto na,
ngan igsumat niyo ini ha iya mga tinun-an, ngan kan Pedro:
‘Mag-uuna hiya ha iyo ngadto ha Galilea; didto makita
kamo ha iya sumala han iginsiring niya ha iyo.’ ” 8 Sanglit
MARCOS 15:2 40 MARCOS 16:8
nagkaguwa ngan nagdadlagan hira tikang ha lubnganan,
kay inalpan hira hin kahadlok ngan kakulba. Ngan tungod
han ira kahadlok, waray hira pagsumat bisan kan kanay.
[ 9 Katapos mabanhaw hi Jesus, ha aga pa han Domingo,
nagpakita hiya syahan kan Maria Magdalena nga ginpagawasan
niya hin pito nga mga yawa. 10 Linmakat hiya
ngan nagsumat han mga tinun-an ni Jesus. Mga masulobon
ngan mabidoon hira; 11 ngan han pakabati nira han
sumat niya nga buhi na hi Jesus ngan hinkit-an niya hi Jesus,
waray hira tumuod ha iya. 12 Katapos hini, nagpakita
hi Jesus, hin lain nga paagi, ngadto hin duha han mga tinun-
an, samtang nakada hira ha dalan tipakadto ha huron.
13 Binmalik hira ngan nagsumat han iba, kundi waray hira
tuora. 14Ha kataposan, nagpakita hi Jesus han onse nga
mga tinun-an, samtang nangangaon hira. Gin-isgan hira
niya tungod han kawaray nira pagtoo ngan tungod han
kamatig-a nira tumuod hadton mga nakakita ha iya nga
buhi na. 15Nagsiring hiya ha ira, “Kadto kamo ha bug-os
nga kalibutan ngan igwali niyo an Maupay nga Sumat ha
ngatanan nga katawhan. 16Matatalwas an bisan hin-o nga
natoo ngan kabunyagan; kundi an diri natoo, paghuhukman.
17 Tatagan an mga natoo hini nga mga pangilal-an
hin gahom: paiiwason nira, ha akon ngaran, an mga yawa;
magyayakan hira hin iba nga mga pinulongan; 18 diri hira
maaano kon kumapot hira hin mga halas o uminom hin
makahihilo; ngan magkakaupay an mga magsakit nga
dadapatan ha ira mga kamot.” 19 Katapos ni Jesus makighimangraw
ha ira, ginbayaw hiya ngadto ha langit, ngan linmingkod
ha tuo han Dyos. 20Nagkalakat an mga tinun-an
ngan nagwali ha ngatanan nga dapit. An Ginoo kaupod nira
dida ha ira mga buhat ngan an ira iginwali ginpadig-on
pinaagi han mga milagro nga ira ginbuhat.] [
MARCOS 16:9 41 MARCOS 16:20
1
LUCAS
Hinigugma ko nga Teofilo: Damo na in nagtalingoha
hin pagsurat han mga butang nga nahinabo dinhe ha
aton. 2 Iginsurat nira an ngatanan nga iginsumat ha aton
hadton mga nagpakakita hini nga mga butang tikang pa ha
tinikangan, ngan hadton nagpasangyaw han mensahe.
3 Sanglit, harangdon nga Teofilo, tungod kay gin-adman ko
hin maupay an katukiban hini ngatanan nga mga butang,
tikang han ira tinikangan, minaupay ko hin pagsurat hin
tul-id nga sumat para ha imo. 4 Binubuhat ko ini basi hibaroan
mo an bug-os nga kamatuoran mahitungod hadton
mga butang nga igintutdo ha imo. 5 Han panahon nga hi
Herodes amo an hadi han tuna han Israel, may usa nga padi
nga sakop han padianon nga hugpo ni Abias. Zacarias an
iya ngaran ngan hi Elisabet an iya asawa nga tulin ni Aaron,
nga sakop hin padianon nga banay. 6 Matadong hira nga
duha ha atubangan han Dyos, ngan matinumanon han
ngatanan nga mga sugo ngan mga turumanon han Ginoo.
7Waray nira anak kay baw-as hi Elisabet, ngan mga lagas
na kaupay hira nga duha. 8 Usa ka adlaw nagtuman hi
Zacarias han iya katungdanan hin pagkapadi ha atubangan
han Dyos, dida ha pagtuman han iya turno han kada adlaw
nga iya buruhaton. 9 Sumala han batasan nga ginsusunod
han kapadian, napili hiya, pinaagi hin ripa, hin pagtubod
han insyenso didto ha altar. Sanglit sinmulod hiya ngadto
han Templo han Ginoo, 10 samtang nag-aampo ha gawas in
damo nga mga tawo ha takna han pagtubod han insyenso.
11 Pinmakita ha iya in usa nga anghel han Ginoo, nga natindog
didto ha tuo nga dapit han altar diin gintutubod an insyenso.
12Nalisang ngan nahadlok hi Zacarias han pakakita
niya han anghel. 13 Kundi nagsiring ha iya an anghel, “Ayaw
kahadlok, Zacarias! Pinamatian han Dyos an imo pag-ampo,
ngan mag-aanak hin lalake hi Elisabet nga imo asawa.
Pagngangaranan mo hiya nga Juan. 14Mapupuno ka hin
kalipay sugad man in damo nga mga tawo kon matawo na
hiya! 15Mahihimo hiya nga dako nga pagkatawo ha atubangan
han Ginoo. Kinahanglan diri hiya uminom hin bino o
mapintas nga irimnon. Mapupuno hiya han Espiritu Santo
tikang pa han iya katawo. 16Damo in mga tawo han Israel
nga bubuligan niya hin pagbalik ngadto han Ginoo nga ira
Dyos. 17Mag-uuna hiya han Ginoo, makusog ug gamhanan
sugad kan Elias nga manaragna. Tatalinguhaon niya nga an
mga amay ngan mga anak maghioli; nga an diri masinugtanon
nga mga tawo mahibalik ngadto hin matadong nga
dalan. Aandamon niya an mga tawo han Ginoo para ha
iya.” 18Nagsiring hi Zacarias ha anghel, “Uunanhon ko hin
pakasabot nga matuod ini? Lagas na ako ngan lagas na liwat
an akon asawa.” 19 Binmaton an anghel, “Ako amo hi
Gabriel nga natindog ha atubangan han Dyos nga nagsugo
ha akon hin pagyakan ngan pagsumat ha imo hini nga
maupay nga sumat. 20 Kundi waray ka tumuod han akon
sumat nga matutuman ha igo nga panahon. Tungod kay
waray ka tumuod, diri ka makakayakan. Mangungula ka
ngada han adlaw han katuman han akon iginsaad ha imo.”
21Hito nga takna, nagpipinamulat kan Zacarias an mga
tawo ngan nahipausa hira kay ano nga maiha naman hiya
didto ha sulod han Templo. 22Han paggawas na niya, waray
hiya pakakayakan ha ira; sanglit nakasabot hira nga kinmita
hiya hin panan-awon didto ha Templo. Nagsenyas na la
hiya ha ira kay diri naman hiya nakakayakan. 23 Katapos na
han iya buruhaton ha Templo, inmoli hi Zacarias. 24Waray
pag-iha, nagburod hi Elisabet nga iya asawa, ngan nakadto
la hiya ha sakob han ira balay sulod hin lima ka bulan.
25Nagsiring hi Elisabet, “Yana ginbuligan gihapon ako han
Ginoo dida hini nga paagi. Ginkuha na niya an akon
naarawdan ha atubangan han mga tawo!” 26Han burod hi
Elizabet hin unom ka bulan, ginsugo han Dyos hi Gabriel
nga anghel ngadto ha Galilea, ha usa nga bungto nga
Nazaret an ngaran. 27May dara hiya nga sumat para hin
usa nga daraga nga sinayoran na hin lalake nga
ginngaranan kan Jose, nga tulin ni Hadi David. Maria an
ngaran hini nga daraga. 28 Kinmadto an anghel ha iya ngan
nagsiring, “Maghimaya ka! Puno ka hin grasya! An Ginoo
aada ha imo!” 29Dako an kagupong ni Maria han iginpasabot
han anghel, ngan ginpainoino niya kon ano an
kahulogan han iya mga pulong. 30Nagsiring ha iya an
anghel, “Ayaw kahadlok, Maria, kay ginpalabi ka han Dyos.
31Magbuburod ngan mag-aanak ka hin lalake, ngan pagngangaranan
mo hiya nga Jesus. 32Mahihimo hiya nga dako
nga pagkatawo ngan tatawgon nga Anak han Gihahataasi
nga Dyos. Hihimoon han Ginoo nga Dyos nga hadi hiya,
sugad kan David nga iya ginikanan, 33 ngan mahihimo hiya
nga hadi ha kadayonan han mga tulin ni Jacob; an iya ginhadian
waray kataposan!” 34Hi Maria nagsiring han anghel,
“Uray ngan putli ako. Uunanhon man hin kahimo hini?”
35Nagbaton an anghel, “Makunsad ha imo an Espiritu Santo,
ngan magpapabilin ha imo an gahom han Dyos. Tungod
hini, tatawgon nga Anak han Dyos ini nga santos nga bata.
36 Kitaa! Hi Elisabet nga imo urupod bisan kon baw-as hiya
ngan lagas na kaupay yana, burod na hin unom ka bulan.
37 Kay waray butang nga diri mahihimo han Dyos.”
38Nagsiring hi Maria, “Iini ako nga surugoon han Ginoo.
Matuman unta dinhe ha akon sumala han imo pulong.”
Ngan binayaan hiya han anghel. 39Waray pag-iha, nag-andam
hi Maria ngan nagdagmit hin pagkadto ha usa nga
bungto ha sagkahon nga tuna han Judea. 40 Kinmadto hiya
ha balay ni Zacarias ngan naghatag hin katalahoran kan
Elisabet. 41Han pakabati la ni Elisabet han mga pulong ni
Maria, nagkiwa an bata ha sulod han iya tiyan. Napuno
hi Elisabet han Espiritu Santo, 42 ngan nagyakan hin dako
nga tingog, “Ikaw an labi kabaraan han ngatanan nga
kababayen-an, ngan baraan an bata nga gindadara nimo
ha imo tiyan! 43 Kay ano nga itinugot man ini nga makanhi
hin pagduaw ha akon an iroy han akon Ginoo? 44 Kay han
pakabati ko han imo nga pulong, linmukso hin kalipay an
bata ha akon tiyan. 45Hin kabaraan niya nga natoo nga
matutuman an ginpamulong ha iya han Ginoo!” 46Nagsir-
LUCAS 1:2 42 LUCAS 1:46
2
ing hi Maria, “Nagdadayaw an akon kalag han Ginoo;
47 naglilipay an akon kasingkasing dida han Dyos nga akon
Manunubos, 48 kay nahinumdoman ako niya, an iya ubos
nga surugoon! Tikang yana tatawgon ako nga baraan han
ngatanan nga katulinan, 49 tungod han dagko nga mga butang
nga ginbuhat para ha akon han Makagarahum nga
Dyos. Baraan an iya ngaran; 50 nagpapakita hiya hin kalooy
hadton mga nahadlok ha iya, tikang ha usa ngadto han
sunod nga katulinan. 51Ginpakita niya an kusog han iya
butkon, ngan ginpasarang niya an mga mapahitas-on ha
kasingkasing. 52Ginpukan niya in gamhanan nga mga hadi
tikang han ira mga trono, ngan ginpahitaas niya an mga
mapainubsanon. 53Ginbusog niya hin mag-upay nga mga
butang an mga gutom, ngan ginpalakat niya an mga riko
nga waray dara. 54Gintuman niya an iya iginsaad ha aton
mga kaapoy-apoyan, ngan binuligan niya an Israel nga iya
surugoon; 55 nahinumdom hiya hin pagkalooy kan Abraham
ngan ha ngatanan nga iya katulinan ha kadayonan!”
56 Linmungon hi Maria kan Elisabet sulod hin mga tulo ka
bulan, ngan katapos, inmoli hiya. 57 Inmabot an panahon
han pag-anak ni Elisabet, ngan nag-anak hiya hin lalake.
58Nakabati an iya mga amyaw ngan kauropdan han dako
nga kalooy han Ginoo ha iya, ngan dinmuyog hira
ngatanan ha iya hin pagkalipay. 59Han walo na ka adlaw an
bata, kinmadto hira basi buhaton nira an seremonyas hin
pagtori ha iya. Ginngangaranan na unta nira nga Zacarias,
an ngaran han amay han bata. 60 Kundi nagsiring an iroy
niya, “Diri! Juan an igngangaran ha iya.” 61Nagsiring hira
ha iya, “Kundi waray man niyo uropod nga may sugad hini
nga ngaran!” 62Niyan ginsenyasan nira hi Zacarias kon ano
an iya karuyag igngaran han bata. 63Nag-aro hi Zacarias
hin susuratan, ngan nagsurat, “Juan an iya ngaran.” Duro
gud an paghipausa nira ngatanan! 64Hito manta nga takna
nakayakan na liwat hi Zacarias ngan nagtikang hiya hin
pagdayaw han Dyos. 65 Kinulba gud an ngatanan nga mga
amyaw, ngan nabantog ha bug-os nga katunaan han Judea
an sumat mahitungod hini nga hinabo. 66 An ngatanan nga
nagpakabati namalandong mahitungod hini ngan nagpakiana
hira, “Ano daw la an aabutan hini nga bata?” Dayag
gud nga nakada ha iya an gahom han Ginoo. 67Napuno
han Espiritu Santo hi Zacarias nga amay ni Juan, ngan namulong
hiya han mensahe han Dyos: 68 “Dayawa ta an Ginoo,
an Dyos han Israel! Kinmanhi hiya hin pagbulig ngan
pagtalwas han iya katawhan. 69Naghatag hiya hin
gamhanan nga Magtaralwas para ha aton, nga tulin ni
David nga iya surugoon. 70Nagsaad hiya ha maiha na nga
panahon pinaagi han iya baraan nga mga manaragna:
71 nga tatalwason kita tikang han aton mga kaaway, ngan
tikang han gahom hadton ngatanan nga nagdudumot ha
aton. 72Nagsiring hiya nga malolooy hiya han aton mga
ginikanan, ngan manunumdom hiya han iya baraan nga
ginsaaran. 73 - 74Nagsumpa hiya kan Abraham nga aton
ginikanan, ngan nagsaad nga babawion kita niya tikang
han aton mga kaaway, ngan tutugotan kita hin pag-alagad
ha iya hin waray kahadlok; 75 basi mabaraan ngan magmatadong
kita ha iya atubangan, ha ngatanan nga mga adlaw
han aton kinabuhi. 76 “Tatawgon ka, anak ko, nga manaragna
han Gihahataasi nga Dyos. Mag-uuna ka han Ginoo
hin pag-andam han dalan nga iya aagian; 77 hin pagsumat
han iya katawhan nga matatalwas hira, pinaagi hin
pagpasaylo han ira mga sala. 78Maloloy-on ngan mapuanguron
an aton Dyos. Ipapasirang niya ha aton an adlaw han
katalwasan, 79 ngan masanag tikang ha langit ngada hadton
ngatanan nga nag-uukoy dida han masirom nga lambong
han kamatayon, ha pagtugway ha aton ngadto ha
dalan han kamurayaw.” 80 Tinmubo an bata ngan dinmako
ha lawas nga nagmakusog. Nag-ukoy hiya didto ha kamingawan
tubtob han adlaw nga mapakita hiya hin dayag ha
katawhan han Israel.
Hadto nga panahon nagsugo hi Emperador Augusto
nga magpalista para han sensos an ngatanan nga
mga sakop han Imperyo. 2 Hi Cirenio amo an gobernador
han Siria han paghimoa hini nga syahan nga sensos. 3 Sanglit
kinmadto hin pagpalista an ngatanan, an kada usa
ngadto han iya kalugaringon nga bungto. 4 Tikang ha
bungto han Nazaret ha Galilea, kinmadto hi Jose ha Judea,
ngadto han bungto han Betlehem nga natawhan ni Hadi
David, kay tulin man hiya ni David. 5 Kinmadto hiya hin pagpalista
upod hi Maria nga sinayoran na ha iya, ngan hingarak-
an na. 6 Samtang nakadto hira ha Betlehem, inmabot
an panahon nga mag-aanak na hi Maria. 7 Nag-anak hiya
han iya suhag nga lalake, ginputos niya hin mga lampin,
ngan iginhulid ha pasungan, kay waray na man lugar para
ha ira didto han balay nga pahuwayan. 8 May mga magmarangno
hin karnero didto hadto nga dapit nga nag-aagma
ha bug-os nga gab-i didto han kaumhan hin pagmangno
han ira mga panon. 9 Pinmakita ha ira in usa nga anghel
han Ginoo, ngan nalamragan hira han himaya han Ginoo,
ngan nagkahadlok hira. 10 Kundi nagsiring ha ira an anghel,
“Ayaw kamo kahadlok! Hahani ako ngan may-ada ako dara
nga maupay nga sumat para ha iyo, nga maghahatag hin
dako nga kalipayan han ngatanan nga katawhan. 11Natawo
yana nga adlaw didto han bungto ni David an iyo Magtaralwas
nga amo an Cristo nga Ginoo. 12 Amo ini an tigaman
para ha iyo: hiaagian niyo in bata nga pinutos hin mga
lampin ngan hinulid ha pasungan.” 13Ha gilayon pinmakita
upod han anghel in dako nga hugpo hin mga anghel ha
langit, nga nagkakanta hin mga pagdayaw ha Dyos: 14 “Himaya
sa Dyos ha kahitas-an, ngan kalinaw dinhe ha tuna
hadton mga tawo nga maupay an kaburot-on!” 15Han pagbalik
na han mga anghel ngadto ha langit, nagsarabot an
mga magmarangno hin karnero, “Kadto kita ha Betlehem
ngan kitaa ta ini nga butang nga nahinabo nga iginsumat
ha aton han Ginoo.” 16 Sanglit nagdagmit hira hin
pagkalakat, ngan hin-agian nira hira Maria ug Jose, ngan
hinkit-an nira an bata nga hinulid ha pasungan. 17Han
pakakita nira han bata, iginsumat han mga magmarangno
an iginsiring han anghel mahitungod ha iya. 18Nanhipausa
an ngatanan nga nagpakabati hini nga iginsumat ha ira
han mga magmarangno. 19Gintipigan ni Maria ini
ngatanan nga mga butang, ngan ginpamalandong niya ha
iya kasingkasing. 20Namalik an mga magmarangno nga
nagkakanta hin mga pagdayaw sa Dyos, tungod han
ngatanan nga ira hinbatian ngan hinkit-an; nahinabo an
ngatanan sumala gud han iginsumat ha ira han anghel.
21 Pag-agi han ikawalo ka adlaw, nga amo na an pagtuman
han seremonyas hin pagtori han bata, ginngaranan hiya
nga Jesus, an ngaran nga iginhatag han anghel han waray
pa hiya igpapanamkon. 22 Inmabot an panahon hin pagtuman
nira Jose ug Maria han seremonyas han paglinis
sumala han iginsugo han Balaod ni Moises. Sanglit, gindara
nira an bata ngadto ha Jerusalem basi ihalad liwat hiya
ngadto han Ginoo, 23 sumala han iginsurat dida han balaod
han Ginoo: “Kinahanglan ighalad ngadto han Ginoo an
LUCAS 1:47 43 LUCAS 2:23
3
tagsa nga suhag nga lalake.” 24Naghalad liwat hira, sumala
han kinahanglan han balaod han Ginoo, “Usa ka padis nga
sarapati o duha nga piso nga tukmo.” 25Niyan, may-ada
tawo nga nag-uokoy ha Jerusalem, nga Simeon an ngaran.
Maupay ngan mainampoon hiya nga tawo, ngan naghihinulat
hiya han katalwasan han Israel. Nakada ha iya an Espiritu
Santo, 26 ngan ginpatapod hiya han Espiritu Santo
nga diri gud hiya mapatay, kon diri anay kumita hiya han
Mesiyas nga iginsaad han Ginoo. 27 Inaghat han Espiritu
Santo kinmadto hi Simeon ha Templo. Gindara han mga
kag-anak ngadto ha Templo an bata nga Jesus basi magtuman
hira han sugo han Balaod. 28Ginkugos ni Simeon an
bata ngan nagpasalamat han Dyos: 29 “Yana, Ginoo, gintuman
mo na an imo saad, ngan tugoti na pagbaya ha kamurayaw
an imo surugoon. 30Ha akon kalugaringon nga mga
mata, hinkit-an ko na an imo katalwasan, 31 nga imo ginandam
ha atubangan han ngatanan nga mga katawhan:
32 Kapawa nga magpapadayag ha mga Hentil han imo paagi
ngan magdadara hin kadungganan han imo katawhan
nga Israel.” 33Nanhipausa an amay ug iroy han bata han
mga butang nga iginsiring ni Simeon mahitungod ha iya.
34Ginbendisyonan hira ni Simeon, ngan nagsiring hi Simeon
kan Maria nga iroy han bata, “Ginpili han Dyos ini nga
bata para han pagkapukan ngan han katalwasan hin damo
ha Israel. Magigin tigaman hiya tikang sa Dyos nga pagsusupakon
hin damo nga mga tawo, 35 ngan tungod hini,
ipadadayag niya an ira tinago nga mga panhunahuna.
Ngan sasamaron sugad hin matarom nga espada an imo
kasingkasing tungod hin kabido.” 36May-ada manaragna
nga babaye nga ginngangaranan kan Ana, nga anak ni
Panuel, han tribo ni Aser. Lagas na hiya, nga nainasawan
hin pito ka tuig, 37 ngan nabalo hiya ug 84 ka tuig na
an iya panuigon. Waray gud hiya bumaya han Templo; adlaw
gab-i nagsingba hiya han Dyos, nga nagpuasa ngan
nag-ampo hiya. 38 Inmabot hiya hito manta nga takna ngan
nagpasalamat sa Dyos, ngan namulong hiya mahitungod
han bata ha ngatanan mga naghihinulat han kanan Dyos
pagtubos han Jerusalem. 39 Katapos nira pagbuhat han
ngatanan nga ginkikinahanglan han balaod han Ginoo,
binmalik hira ngadto ha Galilea, ha ira kalugaringon nga
bungto ha Nazaret. 40 Tinmubo ngan nagmakusog an bata;
puno hiya hin kinaadman, ngan nakada ha iya an mga
bendisyon han Dyos. 41 Kada tuig, napakadto ha Jerusalem
an mga kag-anak ni Jesus para han Pyesta han Paglabay.
42Han dose na an edad ni Jesus, kinmadto hira han pyesta
sumala han ira nababatasan. 43 Katapos han pyesta, nagtipaoli
hira, kundi nagpabilin an bata nga Jesus didto ha
Jerusalem. Waray mahibaro hini an iya mga kag-anak;
44 naghunahuna hira nga upod hiya han kadam-an, sanglit
naglinakat hira anay hin bug-os nga adlaw; ngan amo na
an pamiling nira ha iya didto han ira kauropdan ngan
kasangkayan. 45Waray hira makaagi ha iya, sanglit binmalik
hira ngadto ha Jerusalem hin pagbiling ha iya. 46Han
pag-ikatulo ka adlaw, hin-agian nira hiya didto ha Templo,
nga nalingkod upod han mga magturutdo nga Judiyo, namamati
ngan nagpapakiana ha ira. 47Nahipausa gud an
ngatanan nga nagpakabati han iya mag-upay nga mga baton.
48Nahipausa liwat an iya mga kag-anak han pakakita
ha iya, ngan ginsiring hiya han iroy niya, “Anak, kay ano
nga ginbuhat mo ini ha amon? Duro na iton kabaraka ni
imo tatay ngan ako hin pagpinamiling ha imo.” 49Ginbaton
niya hira, “Kay ano hin pagbiniling niyo ha akon? Diri ba
kamo maaram nga kinahanglan hahani ako ha balay han
akon Amay?” 50 Kundi waray hira makasabot han iginsiring
niya ha ira. 51 Sanglit inmupod hi Jesus ha ira pagbalik ha
Nazaret, diin nagmasinugtanon hiya ha ira. Gintipigan ha
kasingkasing han iroy niya ini nga mga butang. 52Ngan
nagtubo hi Jesus ha lawas ngan ha kinaadman; ngan
nakalipay hiya han Dyos ngan han mga tawo.
Ha ika-15 ka tuig han pagkahadi ni Emperador
Tiberio, hi Poncio Pilato an gobernador ha Judea, hi
Herodes an pangulo ha Galilea, ngan hi Felipe nga iya bugto
an pangulo han katunaan ha Iturea ug Trakonite; hi Lisanias
an pangulo ha Abilinia, 2 ngan hira Anas ug Caifas an
mga Labaw nga kapadian. Hini nga panahon inmabot an
pulong han Dyos kan Juan nga anak ni Zacarias, didto ha
kamingawan. 3 Sanglit, ginsudoy ni Juan an bug-os nga
katunaan nga hirani han Salog han Jordan, ngan nagwali,
“Bayai an iyo mga sala ngan magpabunyag kamo, ngan
pasasayloon kamo han Dyos han iyo mga sala.” 4 Sumala
han iginsurat ni manaragna Isaias ha iya basahan: “May
naggogoliat ha kamingawan: ‘Andama an dalan han Ginoo
para ha iya; tadonga an dalan nga iya aagian! 5 Kinahanglan
tak-upan an ngatanan nga kahamub-an, panason
an ngatanan nga kabungtoran ug kabukiran. Kinahanglan
tadongon an baliko nga mga dalan, ngan hamison an luongluong
nga mga agian. 6 Ngan makakakita an ngatanan
nga katawhan han katalwasan nga tikang han Dyos!’ ” 7 Kinmadto
kan Juan in kadam-an nga mga tawo hin pagpabunyag
ha iya. Nagsiring hiya ha ira, “Kamo nga mga halas, hino
in nagsumat ha iyo nga makakalikay kamo han tiarabot
nga kapungot han Dyos? 8 Buhata niyo an mga butang nga
magpapakita nga binmaya na kamo han iyo mga sala.
Ngan ayaw na kamo pagsiring ha iyo ngahaw, ‘Hi Abraham
an amon ginikanan.’ Susumatan ko kamo nga makakahimo
an Dyos hin mga tulin ni Abraham tikang hini nga mga bato!
9 Andam na an parakol hin pagpulod han mga kahoy upod
an mga gamot; pupudlon an tagsa nga kahoy nga diri
nahatag hin maupay nga bunga ngan ilalabog ha kalayo.”
10Nagpakiana ha iya an mga tawo, “Sanglit, ano man an
amon bubuhaton?” 11 Binmaton hiya, “kon hin-o in may
duha nga bado, kinahanglan tagan niya an tawo nga waray
bado, ngan kon hin-o in may pagkaon kinahanglan
makigsaro hiya.” 12 Inmabot pagpabunyag in mga parasukot
hin buhis ngan nagpakiana hira ha iya, “Magturutdo,
anoman an amon bubuhaton?” 13Ginsiring niya hira, “Ayaw
kamo pagsukot hin diri na igo ug kaangayan.” 14Nagpakiana
liwat ha iya in mga sondalo, “Hi kami, ano man in
amon bubuhaton?” Ginsiring hira niya, “Ayaw kamo panikas
pinaagi hin panarhog o pagbutangbutang. Ayaw kamo
pag-uba han hatag ha iyo nga suhol.” 15Dinmugang an
paglaom han mga tawo, ngan nakahunahuna hira hiunong
kan Juan, nga bangin hiya na an Mesiyas. 16 Sanglit, nagsiring
hi Juan ha ira ngatanan, “Nagbubunyag ako ha iyo hin
tubig, kundi maabot in labaw pa ha akon. Diri ngani ako
takos hin paghubad han higot han iya sandalyas. Pagbubunyagan
kamo niya han Espiritu Santo ngan hin kalayo.
17Dara niya an igparalid nga nigo hin pagpalid han giniok
nga mga inani, ngan pagtirok han trigo ngadto han iya kamalig;
kundi iya susunogon an ohot didto ha kalayo nga
diri gud mapaparong.” 18Gindasig ni Juan an mga tawo hin
damo kalain nga mga paagi, samtang nga nagwawali hiya
han Maupay nga Sumat ha ira. 19 Kundi ginsusnan ni Juan
hi Gobernador Herodes, kay pinangasawa niya hi Herodias
LUCAS 2:24 44 LUCAS 3:19
4
nga asawa han iya bugto, ngan tungod hin damo pa nga
iba nga magraot nga mga butang nga iya ginbuhat. 20Ginbuhat
pa ni Herodes in dako nga karat-an. Iginpapriso pa
niya hi Juan. 21 Katapos na kabunyagi han ngatanan nga
mga tawo, ginbunyagan liwat hi Jesus. Samtang nag-aampo
hiya, nabuksan an langit, 22 ngan kinmunsad ngada ha
iya an Espiritu Santo ha lawasnon nga dagway, sugad hin
sarapati. Ngan hinbatian in tingog tikang ha langit: “Ikaw
an akon hinigugma nga Anak. Nalilipay gud ako ha imo.”
23Mga 30 na an edad ni Jesus han pagtikang niya han iya
buruhaton. Nagtoo an mga tawo nga anak hiya ni Jose nga
anak ni Eli. 24 Ini hi Eli anak ni Matat nga anak ni Levi nga
anak ni Melqui nga anak ni Jana nga anak ni Jose. 25Hi Jose
anak ni Matatias nga anak ni Amos nga anak ni Nahum nga
anak ni Esli nga anak ni Nagai. 26Hi Nagai anak ni Maat nga
anak ni Matatias nga anak ni Semei nga anak ni Jose nga
anak ni Juda. 27Hi Juda anak ni Joan nga anak ni Resa nga
anak ni Sorobabel nga anak ni Salatiel nga anak ni Neri.
28 Ini hi Neri anak ni Melqui nga anak ni Adi nga anak ni
Cosam nga anak ni Elmodam nga anak ni Er. 29Hi Er anak
ni Josue nga anak ni Eliezer nga anak ni Jorim nga anak
ni Matat nga anak ni Levi. 30Hi Levi anak ni Simeon nga
anak ni Juda nga anak ni Jose nga anak ni Jonan nga anak
ni Eliakim. 31Hi Eliakim anak ni Melea nga anak ni Mainan
nga anak ni Matata nga anak ni Natan nga anak ni David.
32 Anak ini hi David ni Isai nga anak ni Obed nga anak ni
Boos nga anak ni Salmon nga anak ni Naason. 33Hi Naason
anak ni Abinadab nga anak ni Admin nga anak ni Arni nga
anak ni Esromnga anak ni Fares nga anak ni Juda. 34Hi Juda
anak ni Jacob nga anak ni Isaac nga anak ni Abraham nga
anak ni Tare nga anak ni Nahor. 35Hi Nahor anak ni Serug
nga anak ni Ragau nga anak ni Peleg nga anak ni Eber nga
anak ni Sela. 36Hi Sela anak ni Cainan nga anak ni Arfaxad
nga anak ni Sem nga anak ni Noe nga anak ni Lamec. 37Hi
Lamec anak ni Metusela nga anak ni Enoc nga anak ni Jared
nga anak ni Mahalaleel nga anak ni Cainan. 38 Anak ini hi
Cainan ni Enos nga anak ni Set nga anak ni Adan nga anak
han Dyos.
Binmalik tikang ha Jordan hi Jesus nga puno han Espiritu
Santo, ngan gindara han Espiritu ngadto ha
kamingawan, 2 diin ginsulay hiya han Yawa sulod hin
kwarenta ka adlaw. Waray hiya kumaon sakob hini nga
mga adlaw, sanglit ginutom hiya. 3 Nagsiring ha iya an
Yawa, “Kon Anak ka manggud han Dyos, igbuot nga ini nga
bato mahimo nga tinapay.” 4 Binmaton hi Jesus, “Nasiring
an kasuratan, ‘Diri mabubuhi an tawo ha tinapay la.’ ”
5 Niyan gindara hiya han Yawa ngadto ha igbaw, ngan iginpakita
ha iya hin usa la kadali an ngatanan nga mga ginhadian
ha kalibutan. 6 Ginsiring hiya han Yawa, “Ihahatag
ko ha imo ini ngatanan nga gahom ngan ini ngatanan nga
bahandi, kay igintubyan ha akon ini ngatanan, ngan
makakahatag ako hini ngatanan bisan kan kanay nga
karuyagon ko. 7 Sanglit, ihahatag ko ini ngatanan ha imo
kon magsingba ka ha akon.” 8 Binmaton hi Jesus, “Nasiring
an kasuratan, ‘Singbahon mo an Ginoo nga imo Dyos ngan
hiya gudla an imo pagsirbehan.’ ” 9 Niyan gindara hiya han
Yawa ngadto ha Jerusalem, iginbutang hiya didto ha gihataasi
nga atop han Templo, ngan nagsiring ha iya, “Kon
Anak ka manggud han Dyos, lukso tikang dinhe ngadto ha
ubos. 10 Kay nasiring an kasuratan, ‘Susugoon han Dyos an
iya mga anghel hin pagmangno hin maupay ha imo.’
11Nasiring liwat, ‘Sasapnayon ka nira han ira mga kamot,
basi diri mapilasan an imo mga tiil dida ha mga bato.’ ”
12 Binmaton hi Jesus ha iya, “Nasiring an kasuratan, ‘Kinahanglan
diri mo pagsulayon an Ginoo nga imo Dyos.’ ”
13 Katapos na han Yawa pagsulay kan Jesus hin ngatanan
nga paagi, ginbayaan anay hiya hin madaliay han yawa.
14 Binmalik hi Jesus ha Galilea, ngan nakada ha iya an gahom
han Espiritu Santo. Nahibantog an sumat mahitungod
ha iya dida hito nga katunaan. 15Nagtutdo hiya ha ira mga
sinagoga, ngan gindayaw hiya han ngatanan. 16Niyan kinmadto
hi Jesus ha Nazaret, diin hiya nagtubo, ngan sugad
han iya nabatasan, kinmadto hiya ha sinagoga ha Adlaw
nga Iparahuway. Tinmindog hiya hin pagbasa han Kasuratan,
17 ngan iginhatag ha iya an basahan ni manaragna
Isaias. Ginbuklad niya an linikid nga basahan ngan amo
ini an iya nabasa: 18 “Aadi ha akon an Espiritu han Ginoo,
kay ginpili ako niya hin pagwali han Maupay nga Sumat
ha mga kablas. Ginsugo ako niya pagpasangyaw han katalwasan
ngadto ha mga binihag, ngan hin pagpabalik han
pakakita han mga buta; hin pagtalwas han mga tinalumpigos,
19 ngan hin pagpahibaro nga inmabot na an panahon
nga tatalwason han Ginoo an iya katawhan.” 20Ginlukot
ngahaw ni Jesus an linikid nga basahan, iginhatag han
magtiripig, ngan lumingkod. Tinmutok ha iya an ngatanan
nga mga tawo ha sinagoga. 21Nagtikang hiya paghimangraw
ha ira: “Natuman yana nga adlaw ini nga bahin han
kasuratan samtang hinbatian niyo nga ginbabasa ko ha
iyo.” 22Nanhingalipay ha iya hira ngatanan, ngan nanhipausa
han magnamit nga mga pulong nga iya iginhimangraw.
Nagsiring hira, “Diri ba hiya an anak ni Jose?”
23Nagsiring hiya ha ira, “Maaram ako nga masiring kamo
ha akon hini nga darahunon, ‘Doktor, tambala anay an imo
kalugaringon.’ Masiring liwat kamo ha akon, ‘Buhata dinhe
ha imo kalugaringon nga bungto an amo ngahaw nga mga
butang nga iginsumat ha amon nga nahinabo ha Capernaum.’
” 24Nagpadayon hi Jesus, “Susumatan ko kamo hini:
Diri tinutuod in usa nga manaragna ha iya kalugaringon
nga bungto. 25 Pamati kamo: matuod nga damo hadto in
mga balo ha Israel ha panahon ni Elias, han waray umuran
hin tulo ka tuig ngan tunga, ngan may dako nga kagutom
ha bug-os nga tuna. 26 Kundi waray pakadto hi Elias ha
bisan kanay ha ira, kundi ngadto hin usa la nga balo ha
Sarepta, ha tuna han Sidon. 27Ngan may hadto damo nga
mga sanlahon ha Israel ha panahon ni manaragna Eliseo,
kundi waray bisan usa ha ira nga ginlinisan, labot kan Naaman
nga taga-Siria.” 28Napungot an ngatanan nga mga
tawo ha sinagoga han pakabati nira hini. 29Nagkabuhat
hira, gindanas nira hi Jesus ha gawas han bungto ngan
gindara hiya ha bawbaw han bukid nga gintukoran han
ira bungto. An ira tuyo amo an paghulog ha iya ngadto
han umpas. 30 Kundi nagtarap hiya ha butnga han kadaman
ngan linmakat. 31Niyan kinmadto hi Jesus ha Capernaum,
usa nga bungto ha Galilea, diin nagtutdo hiya han
mga tawo ha Adlaw nga Iparahuway. 32Nahipausa hira
ngatanan han paagi han iya pagtutdo, kay may gahom an
iya mga pulong. 33May-ada tawo ha sinagoga nga may espiritu
hin mahugaw nga yawa, ngan naggoliat hin dako nga
tingog: 34 “Jesus nga taga-Nazaret, ano an imo karuyag ha
amon? Kinmanhi ka ba hin pagpatay ha amon? Maaram
ako kon hin-o ka: amo ka an baraan nga surugoon han
Dyos!” 35Ginsugo ni Jesus an espiritu, “Hilom ngan gawas
dida ha iya.” ibinuntag han yawa an tawo ha ira atubangan;
ginmawas an yawa dida han tawo ngan waray maano an
LUCAS 3:20 45 LUCAS 4:35
5
tawo. 36Nanhipausa hira ngatanan ngan may hinsiring,
“Ano ba ini nga mga pulong? Ini nga tawo may gahom ug
kusog hin pagsugo han mga magraot nga espiritu hin paggawas,
ngan nagawas hira!” 37Ngan nahibantog an sumat
mahitungod kan Jesus ha ngatanan nga dapit didto hito
nga tuna. 38 Binmaya hi Jesus han sinagoga, ngan kinmadto
ha balay ni Simon. Hinihirantan an babaye nga ugangan
ni Simon, ngan ginsumatan nira hi Jesus mahitungod ha
iya. 39Dinmuok ngan tinmindog hi Jesus ha ligid han iya
higdaan. Ginpagawas niya an hiranat, ngan nalungasan
hiya dayon. Binmuhat dayon hiya ngan nagdurot ha ira.
40Han katunod na han adlaw, gindara nira ngadto kan Jesus
an ira kasangkayan nga may-ada magkalainlain nga
sakit. Kinamkam ni Jesus an tagsa ha ira, ngan gin-upay hira
ngatanan. 41Nagkagawas liwat in mga yawa tikang hin
damo nga mga tawo, nga naggoliat, “Ikaw amo an Anak
han Dyos!” Kundi ginsaway hira ni Jesus, ngan waray hira
tugoti hin pagyakan, kay maaram hira nga hiya amo
an Mesiyas. 42Han pagpunias han adlaw, ginmawas hi Jesus
han bungto ngan kinmadto hin mamingaw nga dapit.
Nagbiling ha iya an mga tawo, ngan han paghiagii nira
ha iya, nagtalingoha hira hin paghawid ha iya. 43 Kundi
nagsiring hiya ha ira, “Kinahanglan igwali ko an Maupay
nga Sumat han Ginhadian han Dyos ngadto liwat ha iba
nga mga bungto, kay ginsugo ako han Dyos tungod hini.”
44 Sanglit nagwali hiya didto ha mga sinagoga han bug-os
nga Judea.
Usa ka adlaw natukdaw hi Jesus ha baybayon han
Lanaw han Genesaret, samtang nagdadaisog an mga
tawo ngadto ha iya, pamati han pulong han Dyos. 2 Hinkitan
niya in duha nga sakayan nga iginsangya ha baybayon.
Nagkahaw-as an mga mangirisda, ngan nagbulyas han ira
mga pukot. 3 Sinmakay hi Jesus ha usa hini nga sakayan,
nga hi Simon an tag-iya, ngan ginhangyo hi Simon nga iduso
niya ini hin gutiay tikang ha baybayon ngadto ha tubig.
Linmingkod hi Jesus ngan nagtutdo han mga tawo tikang
han sakayan. 4 Han katapos niya paghimangraw, nagsiring
hiya kan Simon, “Palawod ngan itunod niyo an mga pukot,
ngan makakadakop kamo.” 5 Binmaton hi Simon, “Agaron,
nagkabudlay kami ha bug-os nga gab-i, ngan waray gud
kami makadakop. Kundi kon amo man an imo siring, tutunoron
namon an mga pukot.” 6 Gintunod nira an mga
pukot, ngan nakadakop hira hin damo nga isda, nga haros
magisi an mga pukot. 7 Sanglit ginkampay nira an ira mga
kaupod didto hin lain nga sakayan basi buligan hira. Hinmarani
hira ngan gintugob hin isda an duha nga sakayan,
nga haros malunod na hira. 8 Pakakita ni Simon Pedro han
nahinabo, linmuhod hiya ha atubangan ni Jesus ngan
nagsiring, “Pahirayo ha akon, Ginoo! Makasasala ako nga
tawo!” 9 Nahipausa hi Simon ngan an iba nga mga kaupod
niya han duro kadamo nga isda nga ira nadakop.
10Nahipausa man liwat hira Santiago ug Juan nga mga
anak ni Sebedeo ngan mga kabulig ni Simon. Nagsiring hi
Jesus kan Simon, “Ayaw kahadlok; tikang yana mananakop
ka na hin mga tawo.” 11 Iginsangya nira an mga sakayan,
ginbayaan an ngatanan, ngan sinmunod hira kan Jesus.
12Ha usa ka higayon, nakadto hi Jesus ha usa nga bungto
diin may tawo nga lukop hin sanla. Han pakakita niya kan
Jesus, hinmapa hiya ngan nakimalooy ha iya, “Kon imo
karuyag, makakalinis ka ha akon!” 13Ginpadapat ni Jesus
ngada ha iya an iya kamot, ngan sidngon, “Karuyag ko,
magmalinis ka!” Ha gilayon nawara an iya sanla. 14Gintugon
hiya ni Jesus, “Ayaw ini igsumat bisan kan kanay, kundi
kadto dayon ha padi ngan pausisa ha iya; ngan paghalad
sugad han iginsugo ni Moises, pagpakita han ngatanan
nga malinis ka na.” 15 Kundi nagsarang lugod an sumat
mahitungod kan Jesus, ngan inmabot in damo nga mga
tawo pamati ha iya, ngan pagpabulong han ira mga sakit.
16 Kundi napakadto hiya ha mga dapit nga mamingaw, diin
nag-ampo hiya. 17Usa ka adlaw han nagtututdo hi Jesus,
nagkalingkod didto in mga Parisiyo ngan mga magturutdo
han Balaod nga inmabot tikang han tagsa nga bungto ha
Galilea, Judea, ug Jerusalem. Nakada kan Jesus an gahom
han Ginoo hin pagtambal han magsakit. 18 Inmabot in mga
tawo nga nagdara hin usa nga lulid ha higdaan, ngan nagtalinguha
hira pagdara ha iya ha sakob han balay, pagbutang
ha iya ha atubangan ni Jesus. 19 Kundi, tungod han
kadamo han mga tawo, waray gud hira makahimo hin pagdara
ha iya ha sulod. Sanglit, gindara hiya nira ngadto ha
atop ngan ira gin-abrehan an atop, ngan gintunton nira an
lulid nga nakada ha iya higdaan ngadto ha atubangan ni Jesus,
ha butnga han mga tawo. 20Han pakakita ni Jesus han
kadako han ira pagtoo, ginsiring niya an lulid, “Sangkay,
ginpasaylo na an imo mga sala.” 21Nagtikang pagngurutob
an mga magturutdo han Balaod ngan an mga Parisiyo:
“Hin-o ini nga tawo nga nagpapasipara han Dyos hin sugad
hini nga paagi? Waray tawo nga makakagpasaylo han mga
sala, kundi an Dyos gudla!” 22 nakasabot hi Jesus han ira
panhunahuna ngan ginsiring hira, “Kay ano nga naghunahuna
kamo hin sugad nga mga butang? 23Hain ba in
masurusayon, an pagsiring, ‘Ginpasaylo an imo mga sala,’
o an pagsiring, ‘Buhat ngan lakat?’ 24 Ipakikita ko ha iyo
yana nga may gahom dinhe ha tuna an Anak han Tawo
hin pagpasaylo han mga sala.” Sanglit ginsiring niya an
lulid, “Nasiring ako ha imo, buhat, dad-a an imo higdaan,
ngan oli!” 25 Tinmukdaw dayon an tawo ha atubangan nira
ngatanan, gindara an iya higdaan, ngan inmoli nga nagdadayaw
han Dyos. 26Duro gud an paghipausa nira ngatanan!
Tugob hin kahadlok, nagdayaw hira han Dyos, nga nasiring,
“Kaurosahon han mga butang nga aton hinkit-an yana
nga adlaw!” 27 Katapos hini, ginmawas hi Jesus ngan hinkitan
niya in usa nga parasukot hin buhis, nga ginngangaranan
kan Levi, nga nalingkod didto ha iya buhatan.
Nagsiring hi Jesus ha iya, “Sunod ha akon.” 28 Binmuhat
hi Levi, ginbayaan an ngatanan, ngan sinmunod ha iya.
29Niyan nag-andam hi Levi hin dako nga panagtawo didto
ha iya balay para kan Jesus. May damo nga parasukot hin
buhis ngan iba pa nga mga tawo nga upod nira. 30Nagngurutob
kontra han mga tinun-an ni Jesus in pira nga mga
Parisiyo ngan ira sakop nga mga magturutdo han Balaod,
nga nasiring, “Kay ano nga nakikigsaro man kamo han
parasukot hin buhis ngan mga makasasala?” 31Ginbaton
hira ni Jesus, “Diri nagkikinahanglan hin magtarambal an
mga tawo nga mag-upay an lawas, kundi adton mga
magsakit la. 32Waray ako kumanhi hin pagtawag nga basi
magbasol an mga magtadong, kundi hin pagtawag han
mga makasasala.” 33May mga tawo nga nagsiring kan Jesus,
“Agsob magpuasa ngan mag-ampo an mga tinun-an ni
Juan, ngan sugad man an mga tinun-an han mga Parisiyo;
kundi sigi la hin kaon ngan inom an imo mga tinun-an.”
34 Binmaton hi Jesus, “Makakapugong ba kamo hin pagpakaon
han mga dinapit ngada hin pagkasal, samtang kaupod
pa nira an karaslon nga lalake? Diri gud kamo
makakahimo! 35 Kundi maabot an panahon nga mabaya
LUCAS 4:36 46 LUCAS 5:35
6
ha ira an karaslon nga lalake, ngan diri na ngahaw hira
makaon ug mainom.” 36Ginsumatan liwat hira ni Jesus hini
nga pananglitan: “Waray natabas hin dugnit tikang hin
bag-o nga bado para hin pagtangkop hin daan nga bado.
Kon buhaton niya, magigisi an bag-o nga bado, ngan diri
maangay an bag-o nga dugnit dida han daan. 37Warayman
magsusulod hin bag-o nga bino ngada hin daan nga mga
surudlan nga anit. Kon buhaton niya, buburiton han bag-o
nga bino an anit nga surudlan, makakarag an bino, ngan
magigisi an anit nga surudlan. 38Diri! Kinahanglan igsulod
an bag-o nga bino ngada hin bag-o nga anit nga surudlan!
39Ngan waray naruruyag hin bag-o nga bino, katapos
makainom hiya hin daan nga bino, kay nasiring hiya, ‘Mauruopay
an daan!’ ”
Usa ka Adlaw nga Iparahuway, naglatas hi Jesus ha
kaumhan hin trigo. Nagtikang an iya mga tinun-an
pangutos hin mga uhay han trigo, ginkurukuso ha ira mga
kamot, ngan nangaon han trigo. 2 Nagsiring in pira nga
mga Parisiyo, “Kay ano nga ginbubuhat niyo an igindidiri
han aton Balaod hin pagbuhat ha Adlaw nga Iparahuway?”
3 Ginbaton hira ni Jesus, “Waray ba niyo mabasa an ginbuhat
ni David han paggutoma ha iya ngan an iya mga kaupod?
4 Sinmulod hiya ha balay han Dyos, kinmuha hiya han
tinapay nga iginhalad sa Dyos, kinmaon hiya, ngan iginpakaon
liwat ini han iya mga tawo. Kundi igindidiri han
aton Balaod an pagkaon han tinapay nga ginhalad ngadto
sa Dyos, labot han kapadian.” 5 Ngan gintapos ni Jesus hin
pagsiring, “An Anak han Tawo amo an Ginoo han Adlaw nga
Iparahuway.” 6 Ha lain nga Adlaw nga Iparahuway, kinmadto
hi Jesus ha sinagoga ngan nagtutdo. May tawo didto nga
patay an tuo nga kamot. 7 Karuyag mangita hin pasisikaran
hin pagsumbong kontra kan Jesus in pira nga mga magturutdo
han Balaod ngan mga Parisiyo; sanglit gin-ininawan
hiya nira kon magtatambal ba hiya ha Adlaw nga
Iparahuway. 8 Kundi nahibaroan ni Jesus an ira panhunahuna,
ngan nagsiring hiya ha tawo nga patay an kamot,
“Buhat ngan pa kadi ha atubangan.” Binmuhat an tawo
ngan tinmukdaw ha iya atubangan. 9 Niyan nagsiring hi Jesus
ha ira, “Napakiana ako ha iyo: ano an itinutogot han
aton Balaod hin pagbuhat ha Adlaw nga Iparahuway? Pagbulig
ba o pagdaot? Pagtalwas ba hin kinabuhi hin tawo o
pagkuha ba hito?” 10 Sinmiplat hi Jesus ha ira ngatanan,
ngan kahuman ginsiring niya an tawo, “Unata an imo
kamot.” Gin-unat han tawo an iya kamot ngan naupay.
11 Kundi duro gud an ira kapungot, ngan nagsarabot hira
kon ano an angay pagbuhaton nira kan Jesus. 12Hadto nga
panahon sinmagka hi Jesus ngadto hin usa nga bukid para
hin pag-ampo, ngan mag-aga an iya pag-inampo ngadto sa
Dyos. 13Han pagkaaga, gintawag niya an iya mga tinun-an
ngan nagpili hiya hin dose ha ira, nga ginngaranan nga
mga apostoles: 14 hira Simon (nga iya liwat ginngaranan
kan Pedro) ug Andres nga iya bugto; Santiago ug Juan, Felipe
ug Bartolome, 15Mateo ug Tomas, Santiago nga anak
ni Alfeo, ug Simon (nga gintawag, an Bayani), 16 Judas nga
anak ni Santiago, ug Judas Iscariote nga naglingo han Ginoo.
17 Paglugsong nira tikang ha bukid, tinmukdaw hi Jesus
didto hin usa nga patag nga dapit, upod in damo nga
mga tinun-an niya. Nakadto didto in dako nga pundok hin
mga tawo nga tikang han bug-os nga Judea, Jerusalem,
ngan han mga syudad hirani han baybayon han Tiro ug
Sidon. 18Nagkaabot hira pamati ha iya ngan pagpatambal
han ira mga sakit. Nagkaabot liwat an mga sinasangkayan
hin magraot nga mga espiritu ngan natambal hira. 19Nagtalingoha
hin pagkamkam ha iya an ngatanan nga mga
tawo, kay naguwa tikang ha iya in gahom nga nagtatambal
ha ira ngatanan. 20 Sinmiplat hi Jesus han iya mga tinun-an
ngan nagsiring, “Palaran kamo nga mga kablas, kay iyo an
Ginhadian han Dyos! 21 “Palaran kamo nga mga ginugutom
yana, kay pagbubusgon kamo! “Palaran kamo nga mga
nagtatangis yana, kay malilipay kamo! 22 “Palaran kamo
kon tungod han Anak han Tawo, pagdumtan, igsalikway,
pagyubiton, ngan pakaraoton kamo han mga tawo!
23 Paglipay kamo kon mahinabo ini, ngan sayaw hin kalipay
kay gin-aandam para ha iyo in dako nga balos didto ha langit.
Kay ginbuhat han ira nga kaapoy-apoyan an amo ngahaw
nga mga butang ngadto han mga manaragna. 24 “Kundi
pagkamakaharadlok para ha iyo nga mga riko yana, kay
nagkaada na kamo han iyo himyang nga kinabuhi!
25 “Pagkamakaharadlok para ha iyo nga mga busog yana,
kay gugutomon kamo! “Pagkamakaharadlok para ha iyo
nga nagtitinawa yana, kay magmamasulub-on ngan magtatangis
kamo! 26 “Pagkamakaharadlok kon pagdinayawon
kamo han ngatanan nga mga tawo, kay ginsiring han ira
mga kaapoy-apoyan ini ngahaw nga mga butang mahitungod
han buwaon nga mga manaragna. 27 “Kundi nasiring
ako ha iyo nga namamati ha akon: higugmaa an iyo
mga kaaway, buhata an maupay para han mga nagdudumot
ha iyo. 28 Pakaupaya an nagpapakaraot ha iyo, ngan
ig-ampo an mga nagraraogdaog ha iyo. 29 Kon tampalohon
ka ha usa nga bayhon, ipatampalo liwat an luyo; kon may
magkuha han imo barong, ihatag liwat an imo kamiseta.
30 Tagi adton maaro ha imo, ngan kon may magkuha han
imo butang, ayaw na ipaoli ha iya. 31 Buhata ha iba an imo
karuyag nga ira pagbuhaton ha imo. 32 “Kon higugmaon
la niyo an mga tawo la nga nahigugma ha iyo, kay ano
nga makarawat kamo hin kaupayan? Bisan ngani an mga
makasasala nahigugma han mga nahigugma man ha ira!
33Ngan kon buhaton niyo an maupay ngadto la han mga
nagbubuhat hin maupay ha iyo, kay ano nga makarawat
kamo hin kaupayan? Nagbubuhat ngani hito, bisan an mga
makasasala! 34Ngan kon mapahuram kamo hadton mga
makakabayad la ha iyo, kay ano nga makarawat kamo hin
kaupayan? Bisan ngani an mga makasasala napahuram
man han ira igkasi mga makasasala, ngan naglalaom hira
nga babaydan hira! 35Diri! Higugmaa an iyo mga kaaway
ngan buhata an maupay ha ira; pahuram ngan ayaw pagpaabot
hin bayad. Mamamay-ada kamo dako nga balos,
ngan magigin mga anak kamo han Gihahataasi nga Dyos.
Kay maupay hiya hadton mga bungalos ngan hadton mga
magraogdaog. 36 Pagmaloloy-on kamo sugad nga maloloyon
an Amay niyo. 37 “Ayaw kamo paghukom han iba, ngan
diri man kamo paghuhukman han Dyos. Ayaw kamo
pagsirot han iba, ngan diri man kamo pagsisirotan han
Dyos; pagpasaylo kamo han iba, ngan magpapasaylo an
Dyos ha iyo. 38 Paghatag kamo ha iba, ngan mahatag an
Dyos ha iyo; makarawat kamo hin igo gud nga takos: dinasok,
binay-og, ngan nagsasapay pa; kay gagamiton ha iyo
han Dyos an ginagamit niyo nga taraksan para han iba.”
39Ngan iginsumat ni Jesus ha ira ini nga pananglitan: “Diri
makakagtugway in buta hin igkasi buta; kon buhaton niya
ini, mahuhulog hira nga duha ngadto ha kali. 40Waray tinun-
an nga labaw han iya magturutdo; kundi masusugad
han iya magturutdo an tagsa nga tinun-an, kon tapos na an
iya pag-aram. 41 “Kay ano nga asay mo kinikita an poling ha
LUCAS 5:36 47 LUCAS 6:41
7
mata han imo bugto, kundi diri ka nanginginano han nabalabag
ha imo kalugaringon nga mata? 42Uunanhon nimo
pagsiring ha imo bugto, ‘Tugoti daw ako pagkuha han
poling ha imo mata,’ nga diri ka ngani nakita han nabalabag
ha imo kalugaringon nga mata? Salingkapaw! Kuhaa
anay an nabalabag ha imo kalugaringon nga mata, ngan
niyan makakakita ka na hin pagkuha han poling ha mata
han imo bugto. 43 “Diri nahatag hin maraot nga bunga in
maupay nga kahoy, o nahatag hin maupay nga bunga in
maraot nga kahoy. 44 Kinikilala an tagsa nga kahoy pinaagi
han iya mga bunga; diri ka naburo hin mga igos tikang hin
mga sapinit, o nagtitirok hin mga ubas tikang hin mga niyutiyo.
45Nagpapagawas an tawo nga maupay hin mga kaupayan
tikang han manggad hin mag-upay nga mga butang
han iya kasingkasing; an maraot nga tawo, tikang han iya
manggad hin magraot nga mga butang. Kay iginyayakan
han baba an nakakapuno han kasingkasing. 46 “Kay ano
nga gintatawag ako niyo, ‘Ginoo, Ginoo,’ ngan diri niyo
ginbubuhat an iginsusumat ko ha iyo? 47 An tagsatagsa
nga nadaop ha akon, ngan namamati han akon mga pulong,
ngan iya gintutuman, ipapakita ko ha iyo kon ano
an itatanding ha iya. 48 Sugad hiya hin tawo nga nagbalay:
nag-ukab hiya hin halarom, ngan gintungtung ha bato nga
patukoran. Binmaha an salog ngan gin-agmakan adto nga
balay, kundi waray ini mabay-og, kay madig-on gud an
katukod. 49 Kundi an namamati han akon mga pulong ngan
diri niya gintutuman, sugad hiya hin tawo nga nagbalay
ha tuna, nga waray magbutang hin patukoran; natumba la
dayon han pag-agmaki han baha. Hin pagkamakaharadlok
hadto nga pagkapukan!”
Katapos ni Jesus maghimangraw hini ngatanan nga
mga butang ha mga tawo, kinmadto hiya ha Capernaum.
2 May didto kapitan nga Romano, nga may-ada surugoon
nga iya minahal, nga masakit ngan tikamaratay na.
3 Han pakabati han kapitan hiunong kan Jesus, ginpakadto
niya in katigurangan nga mga Judiyo hin paghangyo kan Jesus
nga kadtoon ngan tambalon an iya surugoon. 4 Dinmaop
hira kan Jesus ngan nakimalooy ha iya, “Takos gud ini
nga tawo han imo bulig. 5 Nahigugma hiya han aton mga
tawo, nga nagtindog hiya hin sinagoga para ha aton.”
6 Sanglit inmupod hi Jesus ha ira. Han hirani na hiya han
balay, nagsugo an kapitan hin iya kasangkayan pagsumat
kan Jesus: “Ayaw na gad la pagginuol. Diri ako takos nga
sumulod ka han akon balay, 7 ngan diri man ako takos
makigkita ha imo. Sanglit pagyakan na la ngan mag-uopay
an akon surugoon. 8 Ilarom liwat ako han gahom hin labaw
nga mga opisyal, ngan may mga sondalo man nga akon
sakop. Nasugo ako han usa, ‘Kadto na!’ ngan nalakat hiya;
nasugo ako hin iba, ‘Kadi ha akon!’ ngan nadaop hiya; ngan
nasugo ako han akon oripon, ‘Buhata ini!’ ngan gintutuman
niya.” 9 Nahipausa hi Jesus han iya pakabati hini; tinmalikod
hiya ngan nagsiring ha mga tawo nga nagsusunod ha iya,
“Nasiring ako ha iyo, waray pa gud ako hinkit-an nga sugad
hini nga pagtoo, bisan dinhe ha Israel!” 10 Binmalik ha balay
han kapitan an mga sinugo ngan hinkit-an nira nga maupay
na an iya surugoon. 11Waray pag-iha kinmadto hi Jesus
hin bungto nga Nain an ngaran. Inmupod ha iya an iya mga
tinun-an ngan hin dako nga hugpo hin mga tawo. 12Han
pag-abot niya ha ulpotan han bungto, amo man liwat an
paggawas han mga tawo nga naglulubong hin minatay. An
minatay amo gud la nga anak hin balo nga babaye, ngan
gin-updan an babaye hin damo nga mga tawo tikang ha
bungto. 13Han pakakita ha iya han Ginoo, inalpan an Ginoo
hin kalooy ha iya, ngan nagsiring an Ginoo ha iya, “Ayaw
pagtangis.” 14Hinmarani hiya ngan gindun-an an lungon,
ngan inmukoy an magparasag nga mga tawo. Sinmiring hi
Jesus, “Ikaw nga olitawo, nasiring ako ha imo, buhat!” 15 Linmingkod
an minatay ngan nagtikang hin pagyakan, ngan
iginhatag hiya ni Jesus ngadto han iroy niya. 16 Pinangulba
an ngatanan, ngan nagdayaw hira han Dyos, “Nagpakita
ha butnga naton in dako nga manaragna!” ngan, “Kinmanhi
an Dyos hin pagtalwas han iya katawhan!” 17Nahibantog
ini nga sumat mahitungod kan Jesus ha bug-os nga
Judea ngan ha mga higrani nga katunaan. 18Ginsumatan
hi Juan han iya mga tinun-an hiunong hini ngatanan nga
mga butang. Gintawag ni Juan in duha ha ira, 19 ngan ginsugo
hira ngadto han Ginoo hin pagpakiana ha iya kon hiya
ba an tiarabot nga ginsiring ni Juan, o kon magpapaabot
pa ba hira hin lain. 20Han pag-abot nira, nagsiring hira
kan Jesus, “Ginsugo kami ni Juan nga Parabunyag hin pagpakiana,
‘Amo ka ba an iya ginsiring nga tiarabot, o magpapaabot
pa ba kami hin lain?’ ” 21Hito manta nga panahon
gintambal ni Jesus in damo nga mga tawo han ira
mga sakit, mga balatian, mga magraot nga mga espiritu,
ngan nagpakakita in damo nga mga buta. 22Ginbaton ni
Jesus an mga sinugo ni Juan, “Balik ngan pagsumati niyo
hi Juan han hinkit-an ngan hinbatian niyo: nakakakita na
an mga buta, nakakalakat na an mga piay, ginlinisan na
an mga sanlahon, nakakabati na an mga bungol, ginbanhaw
na an mga minatay, ngan iginwali na an Maupay nga
Sumat ha mga kablas. 23 Pagkapalaran hadton waray na
mga pagruhaduha hiunong ha akon!” 24 Pagbaya na han
mga sinugo ni Juan, naghimangraw hi Jesus ha mga tawo
hiunong kan Juan, “Han pagkadto niyo kan Juan didto ha
kamingawan, ano man an karuyag niyo hikit-an? Usa ba
nga tangbo nga ginbabarubay-og hin hangin? 25 Ano gud
an iyo ginkadto hin pagkita? Usa ba ka tawo nga mahal an
iya bado? Ha tinuod, adton mga nagpapanapton hin sugad
aadto pag-uokoy ha mga palasyo! 26 Sumati daw ako,
ano gud an iyo ginkadto hin pagkita? Usa ba nga manaragna?
Oo, nasiring ako ha iyo nga hinkit-an niyo in labaw
pa hin manaragna. 27 Kay amo hi Juan an iginsiring han
kasuratan, ‘Iini an akon magsarangyaw, nasiring an Dyos;
ipadadara ko hiya una ha imo hin pag-andam han dalan
para ha imo!’ ” 28Nagpadayon hi Jesus, “Nasiring ako ha
iyo, labaw pa hi Juan kay hin bisan hin-o nga natawo; kundi
labaw pa ha iya an gigugutiayi dida han Ginhadian han
Dyos.” 29Nakabati ha iya an ngatanan nga mga tawo; hira
ngan an mga parasukot hin buhis amo an nagtuman han
matadong nga mga paglarang han Dyos, ngan ginbunyagan
hira ni Juan. 30 Kundi iginsalikway han mga Parisiyo
ngan han mga magturutdo han Balaod an katoyoanan han
Dyos para ha ira, ngan dinmiri hira hin pagpabunyag kan
Juan. 31 “Niyan, ano man an akon ikatatanding han mga
tawo hini nga panahon? Sugad hin ano hira? 32 Sugad hira
hin kabataan nga nagkakalingkod ha taboan. An usa nga
hugpo nagoliat ngadto han lain nga hugpo, ‘Ginpatunog na
namon para ha iyo an turunggon para hin pagkasal, kundi
waray kamo sumayaw! Nagkanta kami hin mga masulob-
on nga kanta hin paglubong, kundi waray kamo magtangis!’
33 Kinmanhi hi Juan nga Parabunyag, ngan nagpuasa
hiya ngan waray uminom hin bino, ngan nagsiring
kamo, ‘Ginsasangkayan hiya hin yawa!’ 34 Kinmanhi an Anak
han Tawo, ngan kinmaon ngan inminom hiya, ngan nagsir-
LUCAS 6:42 48 LUCAS 7:34
8
ing kamo, ‘Kitaa daw niyo ini nga tawo! Malamon ngan
parahubog hiya, sangkay han mga parasukot hin buhis
ngan mga makasasala!’ 35 Kundi an kinaadman han Dyos
ipapakita nga matuod hadton ngatanan nga makarawat hini
nga kinaadman.” 36Gindapit hi Jesus hin usa nga Parisiyo
ngadto hin pangaon. Kinmadto hi Jesus ha iya balay ngan
linmingkod hin pagkaon. 37May usa nga babaye nga
makasasala didto hadto nga bungto. Nakabati hiya nga
nakaon hi Jesus ha balay han Parisiyo. Sanglit, nagdara
hiya hin tibod nga alabastro nga puno hin talamhot. 38 Tinmindog
hiya ha luyo ni Jesus, ha may tiilan niya, nagtinangis
ngan ginhulos an mga tiil ni Jesus han iya mga
luha. Ngan ginpahiran niya an mga tiil ni Jesus han iya
buhok, ginharokan niya an iya mga tiil, ngan ginbuboan ini
han talamhot. 39Han pakakita hini han Parisiyo nga nagdapit
kan Jesus, nagsiring hiya ha iya ngahaw, “Kon tinuod
nga manaragna ini nga tawo, makilala unta hiya kon hino
ini nga babaye nga nakapot ha iya; mahibabaro hiya kon
ano hin kamakasasala an iya kinabuhi!” 40Nagyakan hi Jesus
ngan nagsiring ha iya, “Simon, may-ada ko unta igsusumat
ha imo.” Nagsiring hi Simon, “Oo, Magturutdo,
sumati ako.” 41 Sinmiring hi Jesus, “May duha ka tawo nga
nakautang didto hin usa ka tawo nga nagpapautang hin
kwarta. Nakautang hin mil pesos an usa, ngan syin pesos
an ikaduha. 42Waray man ha ira nakakabayad, sanglit ginpara
na la niya an ira mga utang. Niyan, hin-o man han
duha an mahigugma ha iya hin darudako?” 43 Binmaton hi
Simon, “Bangin la hiya nga dako an utang.” “Igo an imo baton,”
nagsiring hi Jesus. 44Niyan limingi hiya ngadto han
babaye ngan sidngon hi Simon, “Nakita ka hini nga babaye?
Sinmulod ako ha imo balay, ngan waray ka maghatag hin
tubig para han akon mga tiil, kundi ginpamusaan ako niya
han iya mga luha ngan ginpahiran pa ini han iya buhok.
45Waray mo ako tapoa hin harok, kundi tikang han akon
pag-abot, waray hiya undang hin paghinarok han akon tiil.
46Waray ka mag-andam hin lana para han akon ulo, kundi
ginbub-an niya an akon mga tiil hin talamhot. 47 Sanglit,
nasiring ako ha imo, an dako nga gugma nga iya iginpakita
nagpapamatuod nga ginpasaylo na an iya damo nga mga
sala. Kundi an ginpasaylo hin gutiay la nga sala, nagpakita
hin gutiay la nga paghigugma.” 48Niyan nagsiring hi Jesus
ngadto han babaye, “Ginpasaylo na an imo mga sala.”
49Nagtikang hin pagngurutob an iba nga nalingkod ha
lamisa, “Hin-o ngani ini nga nagpapasaylo han mga sala?”
50 Kundi nagsiring hi Jesus ngadto han babaye, “An imo
pagtoo an nagtalwas ha imo; maupay na la nga imo
paglakat!”
Waray pag-iha, nagsudoy hi Jesus han kabungtohan
ug kabaryohan, hin pagwali han Maupay nga Sumat
mahitungod han Ginhadian han Dyos. Inmupod ha iya an
dose nga mga tinun-an, 2 ngan pira nga kababayen-an nga
gin-upay tikang hin magraot nga mga espiritu ngan mga
sakit: hira Maria (nga ginngangaranan nga Magdalena),
nga tikang ha iya ginmawas in pito nga mga yawa; 3 Juana,
nga asawa ni Chuza nga usa nga opisyal han korte ni
Herodes; Susana, ngan damo pa nga iba nga kababayen-an
nga naggamit han ira kalugaringon nga pinakabuhian hin
pagbulig kan Jesus ngan han iya mga tinun-an. 4 Abotkiabot
an mga tawo ngadto kan Jesus tikang ha usa ngadto
han sunod nga bungto, ngan han pagtirok na hin dako nga
hugpo hin mga tawo, iginsumat ni Jesus ini nga pananglitan:
5 “Ginmawas in usa ka tawo pagsabod han iya binhe.
Samtang iginsasabod niya ha tuna an binhe, nagkataktak
in pira han mga binhe ha ligid han dalan, diin natamakan
ini, ngan pinanuktok han katamsihan. 6 Nagkataktak in pira
han mga binhe ha batoon nga tuna, ngan han pagtubo
na han mga tanom, nagkalalaya hira, kay mamara man an
tuna. 7 Nagkataktak an iba han mga binhe ha katunokan,
nga tinmubo tampo han mga tanom, ngan naambongan
an mga tanom. 8 Ngan nagkataktak man an iba nga mga
binhe ha maupay nga tuna; tinmubo an mga tanom, ngan
nanmunga hin tag 100 ka lugas an kada usa.” Ngan gintapos
ni Jesus pagsiring, “Sanglit, pamati kamo, kon mayada
niyo mga durunggan!” 9 Nagpakiana kan Jesus an iya
mga tinun-an kon ano an kahulogan hini nga pananglitan.
10 Binmaton hi Jesus, “Iginhatag ha iyo an paghibaro han
mga tinago han Ginhadian han Dyos; kundi han iba, pinaagi
la hin mga pananglitan, basi kon magtan-aw man hira,
diri makakita; ngan kon mamati man hira, diri makasabot.
11 “Amo ini an kahulogan han pananglitan: an pulong han
Dyos amo an binhe. 12 An mga namamati amo an binhe
nga nataktak ha ligid han dalan, kundi naabot an Yawa
ngan inaagaw an mensahe tikang ha ira mga kasingkasing,
basi diri hira tumuo ngan matalwas. 13 An binhe nga nataktak
ha batoon nga tuna amo an namamati, kundi diri gud
ini nakakapanggamot; natoo hira hin madaliay la, ngan
nabaya kon naabot na an panahon hin pagsulay ha ira.
14 An binhe nga nataktak ha katunokan amo an mga namamati,
kundi nalambongan ngan nalumos hira han mga
karinggalan, mga manggad, ngan mga kaliawan hini nga
kinabuhi, ngan natataktak dayon an ira bunga. 15 An binhe
nga nahulog ha maupay nga tuna, amo adton namamati
han mensahe ngan gintitipigan nira ha maupay ngan masinugtanon
nga kasingkasing, ngan nagpapadayon hira
tubtob nga makapamunga. 16 “Waray nadagkot hin suga
ngan tinatahoban o ibinubutang ha ilarom hin higdaan. Lugod,
ibinubutang ito niya ha burutangan han suga, basi
makakita han kapawa an nasulod nga mga tawo. 17 An
bisan ano nga tinago, ipadadayag; ngan an bisan ano nga
tinahoban, ipahahayag. 18 “Sanglit, paghirot han iyo pamati;
kay adton may-ada, tatagan pa hin dugang; kundi adton
waray, kukuhaan pa hiya bisan han gutiay nga iya ginhuhunahuna
nga iya.” 19 Kinmadto kan Jesus an iroy ngan
kabugtoan niya, kundi waray makahirani ha iya tungod han
damo nga mga tawo. 20May nagsiring kan Jesus, “Aadto ha
gawas an iroy ngan kabugtoan mo, ngan karuyag makigkita
ha imo.” 21Nagsiring hi Jesus ha ira ngatanan, “Adton namamati
ngan nagtutuman han pulong han Dyos amo an
iroy ngan kabugtoan ko.” 22Usa ka adlaw sinmakay hi Jesus
hin sakayan, upod han iya mga tinun-an ngan nagsiring ha
ira, “Tabok kita ngadto ha luyo han lanaw.” Sanglit pinmalawod
hira. 23 Samtang nagsasakay hira, nahingaturog hi Jesus.
Nagmadlos in hangin didto han lanaw, ginsakayan hin
tubig an sakayan, ngan nahingada hira ngatanan hin dako
nga kataragman. 24Hinmarani kan Jesus an mga tinun-an
ngan ginpukaw hiya, “Agaron, Agaron! Magkakamatay na
kita!” Binmuhat hi Jesus ngan ginsaway an hangin ngan an
mga balod; hinmugpoy an hangin ngan nagmalinaw hin
duro. 25 Katapos, nagsiring hiya ha mga tinun-an, “Hain naman
an iyo pagtoo?” Kundi nahipausa ngan nahadlok hira
ngan may hinsiring ha ira, “Hin-o ba ini nga tawo? Nasugo
hiya han mga hangin ngan mga balod, ngan nasugot
hira ha iya!” 26Nagpadayon hira hin pagsakay ngadto ha
tuna han mga taga-Gadara, nga tabok han lanaw tikang
LUCAS 7:35 49 LUCAS 8:26
9
ha Galilea. 27 Paghaw-as ni Jesus ha baybayon, gintapo hiya
hin tawo nga sinasangkayan hin yawa nga tikang ha bungto.
Maiha na nga lubas hiya ngan diri naukoy hin balay,
kundi ha mga lungib nga lubnganan. 28Han pakakita niya
kan Jesus, ginmoliat hiya, hinmapa ha iya atubangan, ngan
ginmoliat hin pagsiring, “Jesus, Anak han Gihahataasi nga
Dyos! Ano an imo karuyag ha akon? Nakikimalooy ako ha
imo, ayaw gad ako pagkastigoha!” 29Nagsiring hiya hini,
kay ginsugo ni Jesus an maraot nga espiritu hin paggawas
ha iya. Nakadamo na sulonga hiya han yawa, ngan bisan
kon ginpriso hiya, kinadenahan an iya mga kamot ngan
mga tiil, gin-uutod niya an mga kadena ngan gindadara
hiya han yawa ngadto ha kamingawan. 30Ginpakianhan
hiya ni Jesus, “Ano an imo ngaran?” Binmaton hiya, “Panon
an akon ngaran,” kay damo nga mga yawa an sinmulod
ha iya. 31Nakimalooy kan Jesus an mga yawa nga diri hira
tabogon ngadto ha kahiladman. 32May dako nga panon
hin kababoyan nga hirani didto, ngan nanginginaon ha
ligid han tayod. Nakimalooy kan Jesus an mga yawa nga tugotan
hira hin pagsulod ngadto han kababoyan, ngan tinmugot
hiya. 33 Sanglit ginmawas han tawo an mga yawa
ngan sinmulod ngadto han kababoyan; binmungkalas hin
pagdadlagan an bug-os nga panon ha ligid han umpas,
nagpadayon ngadto han lanaw, ngan nagkalulumos hira.
34Hinkit-an an nahinabo han mga tawo nga nagmamangno
han kababoyan, sanglit nagdadlagan hira ngadto ha
bungto ug kaumhan hin pagsumat han nahinabo. 35Ginmawas
an mga tawo hin pagkita han nahinabo. Kinmadto
hira kan Jesus, ngan hinkit-an nira an tawo nga iniwasan na
han mga yawa nga nalingkod ha tiilan ni Jesus, may bado
na, ngan maupay na an panhunahuna; ngan nahadlok hira
ngatanan. 36 An mga nagpakakita nagsumat han mga tawo
kon gin-unan-o hin pag-upay han sinangkayan hin yawa.
37Niyan ginhangyo hi Jesus han mga taga-Gadara nga bumaya
hiya ha ira, kay nahadlok hira. Sanglit sinmakay hi Jesus
han sakayan ngan ginmikan. 38Nakimalooy kan Jesus
an tawo nga iniwasan han mga yawa, “Paupda gad ako ha
imo.” Kundi ginpalakat hiya ni Jesus upod ini nga tugon,
39 “Oli ngadto ha iyo ngan igsumat an ginbuhat han Dyos
ha imo.” Linmakat an tawo nga iginsumat niya ha bugos
nga bungto an ngatanan nga ginbuhat ni Jesus ha iya.
40 Pagbalik ni Jesus ngadto ha tabok han lanaw, gintapo
hiya han mga tawo, kay naghihinulat na hira ngatanan ha
iya. 41 Inmabot in usa ka tawo nga ginngangaranan kan
Jairo nga usa nga opisyal han sinagoga. Hinmapa hiya ha
tiilan ni Jesus ngan nakimalooy ha iya nga kumadto ha
iya balay, 42 kay tikamaratay na an amo la nga iya anak
nga babaye nga 12 an edad. Han nagtitipakadto na hi Jesus,
gindadaisog hiya paluyoluyo han mga tawo. 43Didto
in babaye nga makalilisang na an pag-antos hin pagdinugoi
hin 12 na ka tuig; naubos na an iya pinakabuhian hin
pagpatambal, kundi waray gud hiya mauupay. 44Nagpirit
hiya hin pagkadto ha luyo ni Jesus, kinamkam niya an sidsid
han panapton ni Jesus ngan inmukoy dayon an pagdinugoi
ha iya. 45Nagpakiana hi Jesus, “Hin-o in nagkamkam
ha akon?” Waray la makigbali an mga tawo, sanglit sinmiring
hi Pedro, “Agaron, diri ka ba maaram nga ginlilibotan
ngan gindadaisog ka han mga tawo?” 46 Kundi nagsiring
hi Jesus, “May-ada gud nagkamkam ha akon, kay inmabat
ako nga may ginmawas nga gahom tikang ha akon.”
47Nahibaro an babaye nga hinsabotan hiya, sanglit dinmaop
hiya nga nangungurog, ngan hinmapa hiya ha tiilan
ni Jesus. Ha atubangan han ngatanan, ginsumatan niya hi
Jesus kay ano nga ginkamkam hiya niya, ngan kon naunano
nga naupay hiya dayon. 48Ginsiring hiya ni Jesus, “Anak
ko, an imo pagtoo amo an nakaupay ha imo. Maupay na la
nga imo paglakat.” 49 Samtang nagyayakan pa hi Jesus, inmabot
in usa nga sinugo tikang ha balay han opisyal. Ginsiring
niya hi Jairo, “Patay na an imo anak nga babaye. Ayaw
na pagsamoka an Magturutdo.” 50 Kundi hinbatian ini ni Jesus
ngan nagsiring hiya kan Jairo, “Ayaw kahadlok; too la,
ngan mag-uupay hiya.” 51Han pag-abot ni Jesus ha balay,
waray hiya tumugot nga may umupod ha iya, labot kanda
Pedro, Juan, ug Santiago, ngan an amay ug iroy han bata.
52Nagtitinangis ngan masulob-on an ngatanan didto tungod
han bata. Nagsiring hi Jesus, “Ayaw kamo pagtangis;
diri patay an bata, nakaturog la hiya!” 53Gintinawaan la
hiya nira ngatanan, kay maaram hira nga patay na an bata.
54 Kundi ginkaptan ha kamot ni Jesus an bata ngan ginsiring,
“Anak, buhat!” 55 Binmalik ha iya an kinabuhi ngan binmuhat
hiya dayon; ngan ginsugo hira ni Jesus nga tagan
hiya hin pagkaon. 56Nanhipausa an iya mga kag-anak, kundi
ginsugo hira ni Jesus nga diri magsumat bisan kan kanay
han nahinabo.
Gintirok ni Jesus an 12 nga mga tinun-an ngan gintagan
hira hin gahom hin pagpagawas han ngatanan
nga mga yawa ngan pagtambal han mga sakit. 2 Niyan ginsugo
niya hin pagwali han Ginhadian han Dyos ngan pagtambal
han mga magsakit. 3 Ginsiring niya hira: “Ayaw
kamo pagdara hin bisan ano ha iyo paglalaktan: waray
tungkod, waray supot para hin limos, waray balon nga
pagkaon, waray kwarta, waray bisan usa nga liliwanan.
4 Kon karawaton kamo, pabilin dida hito nga balay ngada
han pagbaya niyo han bungto; 5 kon diri kamo karawaton
han mga tawo, bayai ito nga bungto, ngan padpara an
tapotapo tikang han iyo mga tiil, sugad nga pahimangno
ha ira?” 6 Linmakat an mga tinun-an ngan nagsudoy han
ngatanan nga kabaryohan. Nagwali hira han Maupay nga
Sumat ngan nagtambal han mga tawo ha bisan diin nga
dapit. 7 Nakabati hi Herodes nga punoan ha Galilea, hiunong
han ngatanan nga mga butang nga nahihinabo.
Nawurok gud hiya mahitungod hini, kay may mga tawo
nga nasiring, nga nabanhaw hi Juan nga Parabunyag; 8 an
iba nasiring nga nagpakita hi Elias, samtang nagsiring pa
nga usa han kamaihaan na nga mga manaragna in nabanhaw.
9 Nagsiring hi Herodes, “Ginpapugotan ko na hi Juan;
kundi hin-o ini nga tawo nga hinbabatian ko hiunong hini
nga mga butang?” Ngan nagtalingoha hiya hin pag-ikinikitaan
kan Jesus. 10 Binmalik an mga apostoles ngan ira ginsumatan
hi Jesus han ngatanan nga ira nabuhat. Igin-upod
hira niya ngan kinmadto nga hira la, ha usa nga bungto
nga ginngangaranan Betsaida. 11Han paghibaro han mga
tawo, linmanat hira ha iya, ngan ginkarawat hira ni Jesus.
Naghimangraw hiya ha ira mahitungod han Ginhadian han
Dyos, ngan gin-upay an mga nagkikinahanglan hin pagtambal.
12Han tikaturunod na an adlaw, dinmaop ha iya an
dose nga mga tinun-an ngan nagsiring, “Palakta na la an
mga tawo, basi makakadto hira ha kabaryohan ngan
kaumhan nga higrani dinhe, ngan makaagi hin pagkaon
ngan ira huhuronan, kay tay-aw ini nga dapit.” 13 Kundi ginsiring
hira ni Jesus, “Kamo ngahaw an hatag ha ira hin
sadang nga pagkaon.” Binmaton hira, “Lilima la an aton
tinapay ngan duduha an isda. Karuyag ba nimo nga
makadto ngan mapalit kami hin pagkaon para hini
LUCAS 8:27 50 LUCAS 9:13
ngatanan nga mga tawo?” 14 (May mga lima ka yukot an
kalalaken-an didto.) Nagsiring hi Jesus ha iya mga tinunan,
“Papanlingkora niyo an mga tawo hin pundokpundok
nga mga tinag-50 an kada usa.” 15Ginbuhat ini han mga tinun-
an ngan ginpalingkod hira ngatanan. 16Ginkuha ni Jesus
an lima nga tinapay ngan duha nga isda, hinmangad
ha langit, nagpasalamat han Dyos tungod hini, ginpinitpinit
ini niya, ngan ihinatag ha mga tinun-an, basi idurot ha
mga tawo. 17Nangaon hira ngatanan ngan nagkabubusog;
ngan nakatirok an mga tinun-an hin 12 pa ka basket han
nahisalin han mga tawo. 18Usa ka panahon han naguusaan
hi Jesus hin pag-ampo, dinmaop an mga tinun-an
ha iya. Ginpakianhan hira niya, “Hin-o man ako, sumala han
siring han mga tawo?” 19 Binmaton hira, “May nasiring nga
amo ka hi Juan nga Parabunyag. Nasiring an iba nga hi
Elias ka, samtang nasiring naman an iba nga nabanhaw in
usa han kamaihaan na nga mga manaragna.” 20Ginpakianhan
hira niya, “An ha iyo, hin-o gud ako?” Binmaton hi Pedro,
“Amo ka an Mesiyas han Dyos.” 21Niyan gintugon gud
hira ni Jesus nga diri magsumat bisan kan kanay, 22 ngan
nagpadayon, “Kinahanglan mag-antos an Anak han Tawo,
ngan igsalikway han katigurangan, han mga puno han kapadian,
ngan han mga magturutdo han Balaod. Papatayon
hiya, ngan babanhawon ha ikatulo ka adlaw.” 23Ngan ginsiring
niya an ngatanan, “Kon may-ada karuyag hin pagbunyog
ha akon, kinahanglan magsalikway hiya han iya
kalugaringon, magpas-an han iya kros ha ngatanan nga
adlaw, ngan magsunod ha akon. 24 Kay an bisan hin-o nga
karuyag magtalwas han iya kalugaringon nga kinabuhi,
kawawad-an ini hiya; kundi an bisan hin-o nga kawad-an
han iya kinabuhi tungod ha akon, matatalwas. 25May-ada
ba kapulsanan para hin usa ka tawo, kon maangkon niya
an bug-os nga kalibutan, kundi kawad-an hiya han iya
kinabuhi? Waray gud! 26 Kon may-ada maawod ha akon
ngan han akon pagturon-an, niyan, ikakaawod man hiya
han Anak han Tawo kon kumanhi na hiya dida han iya himaya
ngan han himaya han iya Amay ngan han iya baraan
nga mga anghel. 27 Tigamni ini! Susumatan ko kamo, mayada
pipira dinhe ha iyo nga diri mapatay tubtob nga hikitan
nira an Ginhadian han Dyos.” 28Mga usa na ka simana
an linmabay katapos ni Jesus maghimangraw hini nga mga
butang. Igin-upod niya hira Pedro, Juan, ug Santiago, ngan
sinmagka hira hin bukid para hin pag-ampo. 29 Samtang
nag-aampo hi Jesus, nag-iba an dagway han iya bayhon,
ngan tungod hin kamasilaw, nagmabusag an iya panapton.
30Ha gilayon pinmakita in duha ka tawo nga nakikighimangraw
ha iya. Hira Moises ug Elias adto, 31 nga pinmakita
dida ha langitnon nga himaya, ngan nakighimangraw kan
Jesus mahitungod han paagi nga diri maiha magtutuman
hiya han tuyo han Dyos, pinaagi han iya pagkamatay didto
ha Jerusalem. 32Maupay gud an paghingaturog ni Pedro
ngan han iya mga kaupod, kundi nagmata hira ngan
nakakita han himaya ni Jesus ngan han duha nga mga tawo
nga nagkakatukdaw upod ha iya. 33Han tibaraya na kan
Jesus an mga tawo, nagsiring hi Pedro ha iya, “Agaron,
maupay nga hahani kita. Maghihimo kami hin tulo nga
mga tulda, usa para ha imo, usa para kan Moises, ngan
usa para kan Elias.” (Waray gud hiya sabot han iya ginyiyinakan.)
34 Samtang nagyiyinakan pa hiya, pinmakita in usa
nga dampog nga nakalambong ha ira; ngan nahadlok an
mga tinun-an dida han pagtungod han dampog ha ira.
35Nagsiring in tingog tikang han dampog: “Amo ini an akon
Anak nga akon pinili; pamatii hiya niyo!” 36 Pag-ukoy na han
tingog, nag-usaan na la hi Jesus. Ginhilom han mga tinunan
ini ngatanan, ngan hadto nga mga adlaw waray gud hira
magsumat bisan kan kanay han ira hinkit-an. 37 Pagkabuwas,
linmugsong hira han bukid, ngan gintapo hi Jesus
hin damo nga mga tawo. 38Ginmoliat in usa ka tawo tikang
han kadam-an: “Magturutdo! Nakikimalooy ako ha imo, kitaa
gad an akon anak, an amo la nga akon anak! 39 Sinmulod
ha iya in espiritu, nga tigda la hiya hin paggoliat,
ngan binubuntog hiya, sanglit nagbububura an iya baba;
waray hunong in pagpakurii ha iya, ngan makuri gud bumaya
ha iya! 40Nakimalooy ako han imo mga tinun-an nga
pagawson ini nga maraot nga espiritu, kundi diri man hira
nakakahimo.” 41 Binmaton hi Jesus, “Pagkawaray pagtoo
ngan pagkasayop niyo nga mga tawo! Tubtob pa san-o
nga kinahanglan mag-upod ako ha iyo? Tubtob pa san-o an
pag-antos ko upod ha iyo?” Niyan ginsiring niya an tawo,
“Dad-a nganhi an imo anak.” 42 Samtang nagtitikaharani an
bata, ibinuntad han yawa an bata ha tuna ngan binuntog
ini hiya. Ginsaway ni Jesus an maraot nga espiritu, gintambal
an bata, ngan iginbalik hiya ngadto han amay niya.
43Nanhipausa gud an ngatanan nga mga tawo han dako
nga gahom han Dyos. Dako pa an paghipausa han mga
tawo han ngatanan nga ginbuhat ni Jesus, han pagsiring
niya ha iya mga tinun-an, 44 “Ayaw hingalimti ini nga akon
iginsusumat ha iyo: itutubyan an Anak han Tawo ngadto ha
gahom han mga tawo.” 45 Kundi waray hira makasabot kon
ano an kahulugan hini, ngan nahadlok hira hin pagpakiana
ha iya mahitungod hini nga butang. 46Nagkaada hin lantogi
an mga tinun-an kon hin-o ha ira an gilalabawi. 47Nasabtan
ni Jesus an ira ginhuhunahuna, sanglit kinmuha hiya
hin bata, ginpatukdaw ha iya ligid, 48 ngan nagsiring ha
ira, “Makarawat ha akon an bisan hin-o nga makarawat
hini nga bata ha akon ngaran; ngan makarawat liwat han
nagsugo ha akon an bisan hin-o nga makarawat ha akon.
Kay an giuubosi ha iyo ngatanan amo an gilalabawi.”
49Nagyakan hi Juan, “Agaron, hinkit-an namon in tawo nga
nagpapagawas hin mga yawa ha imo ngaran, ngan ginsaway
hiya namon, kay diri man hiya sakop han aton hugpo.”
50Nagsiring hi Jesus ha iya ngan ha iba nga mga tinunan,
“Ayaw niyo pagdid-i hiya, kay naugop ha iyo an diri nasupak
ha iyo.” 51 Samtang nagtitikahirani anmga adlaw nga
masaka na hi Jesus ha langit, nagbuot na gud la hiya nga
mapakadto hiya ha Jerusalem. 52May-ada niya mga ginsugo
hin pag-una ha iya. Linmakat hira ngan kinmadto hin
usa nga baryo han Samaria hin pag-andam han ngatanan
para ha iya. 53 Kundi waray karawata hira han mga tawo
didto, kay maaram hira nga tipakadto hi Jesus ha
Jerusalem. 54Han pakasabot hini nira Santiago ug Juan nga
mga tinun-an, nagsiring hira, “Ginoo, karuyag ba nimo nga
ipalusad namon tikang ha langit in kalayo nga magsunog
ha ira?” 55 Linmingi hi Jesus ngan ginbusaan hira; 56 ngan
nagpadayon hira ngadto hin lain nga baryo. 57 Samtang
naglalakat hira ha dalan, nagsiring in usa ka tawo kan Jesus,
“Masunod ako ha imo bisan ngain.” 58Ginsiring hiya ni
Jesus, “May mga buho an mga miro ngan may mga salag
an katamsihan, kundi waray ngani dapit nga sadang kapahuwayan
an Anak han Tawo.” 59Nagsiring hi Jesus ha
lain nga tawo, “Sunod ha akon.” Kundi nagsiring adto nga
tawo, “Tugoti ako anay hin pag-uli ngan paglubong han
akon amay.” 60 Binmaton hi Jesus, “Asay papaglubnga an
mga patay han ira kalugaringon nga minatay. Kundi ikaw,
LUCAS 9:14 51 LUCAS 9:60
10
lakat ngan igwali an Ginhadian han Dyos.” 61Nagsiring in
usa pa nga tawo, “Masunod ako ha imo; kundi tugoti ako
anay pagkadto ngan pagpanamilit han akon panimalay.”
62Nagsiring hi Jesus ha iya, “Diri angay han Ginhadian han
Dyos an bisan hin-o nga kinmapot na han arado ngan
nagliliningi pa.”
Katapos hini nagpili an Ginoo hin iba nga 72 nga
kalalaken-an ngan ginsugo hira, padis padis, hin
pag-una ha iya ngadto ha tagsa nga bungto ug dapit nga
iya ngahaw kakadtoan. 2 Nagsiring hiya ha ira, “Damo an
aranihon, kundi gutiay la an mga mag-arani. Sanglit pagampo
kamo han tag-iya han aranihon nga magpadara hiya
hin mga mag-arani ngadto han iya aranihon. 3 Kadto na!
Ginsusugo ta kamo sugad hin mga karnero ha butnga hin
mga lubo. 4 Ayaw kamo pagdara hin supot o surudlan hin
limos o sandalyas; ayaw kamo pakigbali bisan kan kanay dida
ha dalan. 5 Pagsulod niyo hin balay, siring anay, ‘An kalinaw
maada hini nga balay.’ 6 Kon naukoy didto in tawo nga
murayaw an kinabuhi, ibilin ha iya an iyo ginpamulong nga
kamurayaw; kon diri, bakwia an iyo ginpamulong nga kamurayaw.
7 Pabilin dida hito ngahaw nga balay; kaon ngan
inom han ira idudurot ha iyo, kay an magburudlay takos
han iya suhol. Ayaw kamo pagbinurobalhin hin urokyan.
8 Kon makadto kamo hin bungto ngan karawton kamo,
kaon han igdudurot ha iyo, 9 tambala niyo an mga magsakit
didto hito nga bungto, ngan sidnga an mga tawo, ‘Haraniay
na ha iyo an Ginhadian han Dyos.’ 10 Kundi kon sumulod
kamo hin bungto ngan diri kamo karawaton, kadto
kamo ha kadalanan ngan siring, 11 ‘Ginpapadpad namon
kontra ha iyo bisan an tapotapo han iyo bungto nga
nadukot ha amon mga tiil; kundi tigamni ini, haraniay na
ha iyo an Ginhadian han Dyos!’ 12 Susumatan ko kamo nga
ha Adlaw han Paghukom, mas kalolooyan pa han Dyos an
Sodoma kay hito nga bungto! 13 “Kamakaharadlok an mahinanabo
ha imo, Corasin! Kamakaharadlok an mahinanabo
ha imo liwat, Betsaida! Kon an mga milagro nga ginbuhat
dinhe ha imo didto pagbuhata ha Tiro ug Sidon, maiha na
unta nga linmingkod an mga tawo didto, nagbado hin
sako, ngan nagsabrag hin agbon ha ira ngahaw, hin pagpakita
nga nagbasol na hira han ira mga sala! 14Mas
kalolooyan pa han Dyos an Tiro ug Sidon, kay ha iyo, ha Adlaw
han Paghukom. 15Ngan para ha imo Capernaum,
karuyag mo ba mag-undong han imo kalugaringon ngadto
ha langit? Ilalabog ka ngadto ha impyerno!” 16Nagsiring hi
Jesus ha iya mga tinun-an, “Namamati ha akon an bisan
hin-o nga namamati ha iyo; nasalikway ha akon an bisan
hin-o nga nasalikway ha iyo; ngan nasalikway han nagsugo
ha akon an bisan hin-o nga nasalikway ha akon.” 17 Binmalik
nga puno hin kalipay an 72 nga kalalaken-an ngan
nagsiring, “Ginoo, sinmugot ha amon bisan an mga yawa,
han pagsugoa namon ha imo ngaran!” 18Ginbaton hira ni
Jesus, “Hinkit-an ko hi Satanas nga nahulog sugad hin kikidlat
tikang ha langit. 19 Pamati! Gintagan ko kamo hin gahom,
basi tamakan niyo an mga halas ngan mga bungad,
ngan an ngatanan nga gahom han kaaway, ngan waray
bisan ano nga makakadaot ha iyo. 20 Kundi pagkalipay
kamo, diri tungod nga sinusugot kamo han magraot nga
espiritu; kundi lugod pagkalipay kamo, kay nahisurat na an
iyo mga ngaran didto ha langit.” 21Hito ngahaw nga panahon
nalipay hi Jesus pinaagi han Espiritu Santo, ngan
nagsiring, “Amay, Ginoo han langit ug tuna! Nagpapasalamat
ako ha imo, kay iginpakita mo ha mga diri mag-aram
an imo gintago tikang han mga may-ada aram ug hibaro.
Oo, Amay ko, natuman ini, kay amo man an imo karuyag
ug pagbuot. 22 “Iginhatag ha akon han akon Amay an
ngatanan nga mga butang. Waray nakilala han Anak labot
han Amay, ngan waray nakilala han Amay labot han Anak
ngan hadton mga ginpili han Anak hin pagpahayag ha iya.”
23 Kahuman, inmatubang hi Jesus ha mga tinun-an ngan
ginhilit hira hin pagsiring, “Kapalaran niyo hin pagkita han
mga butang nga iyo hinkit-an! 24 Susumatan ko kamo nga
damo nga mga manaragna ngan mga hadi an karuyag kumita
han iyo hinkit-an, kundi waray hira makakita, ngan
mamati han iyo hinbabatian, kundi waray hira makabati.”
25 Inmabot in usa nga magturutdo han Balaod ngan nagtalinguha
hin pagbitik kan Jesus. Nagpakiana hiya, “Magturutdo,
ano an kinahanglan ko buhaton basi maangkon ko
an dayon nga kinabuhi?” 26 Binmaton hi Jesus ha iya, “Ano
an siring han Kasuratan? Inuunano mo hin pagsaysay ha
ira?” 27Nagbaton an tawo, “ ‘Kinahanglan higugmaon mo
an Ginoo nga imo Dyos ha bug-os mo nga kasingkasing, ha
bug-os mo nga kalag, ha bug-os mo nga kusog, ngan ha
bug-os mo nga hunahuna’; ngan ‘Kinahanglan higugmaon
an imo igkasi-tawo sugad ha imo ngahaw.’ ” 28 Binmaton hi
Jesus, “Igo an imo baton; buhata ini ngan mabubuhi ka.”
29 Kundi karuyag magpakamatadong ha iya kalugaringon
an magturutdo han balaod, sanglit nagpakiana pa hiya kan
Jesus, “Hin-o man an akon igkasi-tawo?” 30 Binmaton hi Jesus:
“May-ada hadto usa ka tawo nga tipakadto ha Jerico,
tikang ha Jerusalem, ngan gingamaan hiya han mga
tikasan, ginhuboan, ginbalbag, ngan ginbayaan nga himaratyon.
31Nahinabo nga may padi nga naagi hadto nga
dalan; pakakita niya han tawo, nagpadayon hiya paglakat
didto ha luyo nga ligid han dalan. 32 Sugad man, inmagi liwat
didto in usa nga Levita; hinmarani, kinmita han tawo,
ngan nagpadayon paglakat ha luyo nga ligid han dalan.
33 Kundi in usa nga Samaritano nga naagi hadto nga dalan
inmagi ha iya, kinmita hini nga tawo ngan inalpan hin
kalooy an iya kasingkasing han pakapanginano niya han
tawo. 34Gindaop niya an tawo, ginhirugan hin lana ug bino
an iya mga samad, ngan ginbutok hin dugnit. Katapos iginsakay
niya an tawo han iya kalugaringon nga hayop, ngan
gindara ngadto hin balay nga pahuwayan, diin ginmangnoan
hiya niya. 35Han pagkabuwas, kinmuha hiya hin duha
ka salapi ngan iginhatag niya han tinaporan han balay.
Ginsiring niya an tinaporan, ‘Mangnoi hiya, ngan ha pagbalik
ko, babaydan ko ikaw han imo magasto ha iya.’ ”
36Ngan gintapos ni Jesus hin pagsiring, “Ha imo paghunahuna,
hain man hini nga tulo an nagpakita nga igkasitawo
hiya han gin-gamaan han mga tikasan?” 37Nagbaton
an magturutdo han Balaod, “Adton nalooy ha iya.” Binmaton
hi Jesus, “Sanglit, kadto na, ngan buhata sugad han
ginbuhat han Samaritano.” 38 Samtang nagpadayon hi Jesus
ngan an iya mga tinun-an ha ira paglakaton, inmabot
hiya ngadto hin usa nga baryo, diin gin-abiabi hiya ngadto
ha iya balay hin usa nga babaye nga ginngangaranan kan
Marta. 39May-ada bugto hi Marta nga Maria an ngaran,
nga linmingkod ha tiilan han Ginoo ngan namati han iya
gintututdo. 40Nalisang hi Marta han iya damo nga mga
buruhaton; sanglit dinmaop hiya ngan nagsiring, “Ginoo,
diri ka ba nababaraka nga ginpapabay-an la ako han akon
bugto pagbuhat han ngatanan nga buruhaton ha balay?
Sidnga daw nga buligan ako niya!” 41 Binmaton ha iya an
Ginoo, “Marta, Marta! Naguguol ngan nababaraka ka hin
LUCAS 9:61 52 LUCAS 10:41
11
damo nga mga butang, 42 kundi usa la an kinahanglanon.
Ginpili ni Maria an labi ka maupay nga butang, ngan diri na
ini maaagaw ha iya.”
Usa ka panahon nag-ampo hi Jesus didto hin usa
nga dapit. Kahuman na niya, nagsiring ha iya in usa
han iya mga tinun-an, “Ginoo, tutdoi daw kami hin pag-ampo,
sugad gud nga nagtutdo hi Juan han iya mga tinun-an.”
2 Ginsiring hira ni Jesus, “Sugara hini an iyo pag-ampo:
‘Amay: Pagdayawon unta an imo baraan nga ngaran;
maghadi ka unta ha amon. 3 Tagi kami adlaw-adlaw han
pagkaon nga amon kinahanglan. 4 Pasayloa kami han
amon nga sala, kay napasaylo man kami hadton mga
makakasala ha amon. Ngan ayaw itugot nga mahingadto
kami hin makuri nga pagsulay.’ ” 5 Nagsiring pa hi Jesus ha
iya mga tinun-an, “Kon pananglitan usa ha iyo makadto ha
balay hin sangkay ha katutnga hin gab-i, ngan masiring ha
iya, ‘Sangkay, pahudma daw ako hin tulo ka bug-os nga
tinapay. 6 Inmabot ha akon balay in usa ko nga sangkay
nga naglalakaton, ngan waray ko sadang igdurot ha iya!’
7 Ngan kon pananglit magbaton an imo sangkay tikang ha
sakob, ‘Ayaw na ako pagsamoka! Trangkado na an porta,
ngan nangangahigda na an akon kabataan ug ako. Diri na
ako makakabuhat hin paghatag ha imo hin bisan ano.’
8 Niyan, ano man an imo bubuhaton? Susumatan ko kamo,
bisan kon waray niya tuyo hin pagbuhat ngan paghatag ha
imo hin tinapay, tungod nga sangkay ka man niya, kundi
mabuhat na la hiya, ngan mahatag han ngatanan nga imo
ginkikinahanglan, kay diri ka man naawod hin pagpadayon
hin pag-inaro. 9 Sanglit nasiring ako ha iyo: pangaro, ngan
makarawat kamo; pamiling, ngan nakakaagi kamo; pagtuktok,
ngan aabrehan an porta ha iyo. 10 Kay makarawat an
nangangaro, ngan makakaagi an namimiling, ngan aabrehan
an porta ha iya nga nagtutuktok. 11May-ada ba usa ha
iyo nga mga amay, nga mahatag han iya anak hin halas kon
mangaro hiya hin isda? 12O tatagan ba niyo hiya hin bungad
kon mangaro hiya hin bonay? 13 Bisan kon magraot
kamo, maaram kamo humatag hin mag-upay nga mga butang
han iyo mga anak. Sanglit labaw pa gud nga mahatag
an Amay niyo ha langit han Espiritu Santo, hadton mga
maaro ha iya!” 14Ginpaiwas ni Jesus in ngula nga yawa; nakagyakan
an tawo han paghigawas na han yawa. Nanhipausa
an kadam-an, 15 kundi nagsiring in pira han mga
tawo, “Hi Beelsebul nga puno han mga yawa amo an nahatag
ha iya hin gahom hin pagpagawas hin mga yawa.”
16 Karuyag han iba magbitik ha iya, sanglit nangaro hira ha
iya nga magbuhat hiya hin milagro pagpakita nga hiya ginpadara
han Dyos. 17 Kundi hinbaroan ni Jesus an ira panhunahuna,
ngan ginsiring hira, “Diri gud mag-iiha an bisan
ano nga nasod nga nagkakabahinbahin ngan nag-iinawayaway;
magkakaburublag an panimalay nga nagkakabahinbahin
ha iya ngahaw. 18 Sanglit uunanhon man nga makagpadayon
an ginhadian ni Satanas, kon mag-iinaway-away
an iya mga hugpo? Nasiring kamo nga nagpapagawas ako
hin mga yawa, kay nahatag hi Beelsebul ha akon hin gahom
hin pagbuhat hini. 19 Kon amo ini an paagi hin pagpagawas
ko ha ira, inuunan-o man han iyo mga sakop hin
pagpagawas han mga yawa? Nagpapakita an iyo kalugaringon
nga mga sayop kamo! 20Diri, nagpapaguwa lugod
ako hin yawa, pinaagi han gahom han Dyos, nga nagpapamatuod
nga inmabot na ha iyo an Ginhadian han
Dyos. 21 “Kon in kusgan nga tawo nga sangkap han
ngatanan niya nga hinganiban nagbabantay han iya kalugaringon
nga balay, diri maano an ngatanan niya nga mga
higamit. 22 Kundi kon sulongon ngan madaog hiya hin
makarukosog nga tawo, aagawon an ngatanan nga hinganiban
nga sinasarigan han tag-iya, ngan ginbabahinbahin
an iya naagaw. 23 “Tinuod nga nasupak ha akon an
bisan hin-o nga diri naugop ha akon; tinuod nga nagpapasarang,
an bisan hin-o nga diri nabulig ha akon hin
pagtirok. 24 “Kon nagawas in maraot nga espiritu tikang
hin tawo, nagsusudoy ini ha mamara nga tuna, hin pamiling
hin dapit nga kapapahuwayan niya. Diri ngani ini hiya
makaagi, nasiring hiya ha iya ngahaw, ‘Mabalik ako ngadto
han balay nga akon binayaan.’ 25 Sanglit nabalik an yawa
ngan nakita han balay nga malinis ngan inayad na an
ngatanan. 26Niyan nagawas hiya ngan nagdadara hin pito
nga lain nga espiritu nga labaw pa kamaraot ha iya, ngan
nasulod hira ngan nag-uokoy didto. Sanglit ha kataposan,
labaw pa kamaraot an kahimtang hadto nga tawo kay han
una.” 27 Kahuman ni Jesus pagyakan hini, may nagyakan
nga babaye dida han kadam-an ngan nagsiring ha iya,
“Pagkapalaran han babaye nga nag-anak ngan nagpasuso
ha imo!” 28 Kundi binmaton hi Jesus, “Lugod pagkapalaran
hadton mga namamati ngan nagtutuman han pulong han
Dyos!” 29Han nagdadaisog an mga tawo nga naglilibot kan
Jesus, nagpadayon hiya hin pagsiring, “Pagkamaraot han
mga tawo hini nga panahon! Nangangaro hira hin milagro,
kundi waray ihahatag ha ira labot han milagro ni Jonas.
30 Sugad nga nagin tigaman hi Jonas nga manaragna para
han mga tawo ha Ninibe, magigin tigaman man an Anak
han Tawo para han mga tawo hini nga panahon. 31Ha Adlaw
han Paghukom, matindog an Rayna ha Seba, ngan isusumbong
an mga tawo hini nga panahon, kay nagbaktas
hiya tikang han iya natawohan nga tuna hin pamati
la han makinaadmananon nga pagtutdo ni Solomon; ngan
susumatan ko kamo, aanhi in labaw pa kan Solomon. 32Ha
Adlaw han Paghukom matindog an mga tawo ha Ninibe
ngan igsusumbong kamo, kay binmaya hira han ira mga
sala han pakabati nira han pagwali ni Jonas; ngan
susumatan ko kamo, aanhi in labaw pa kan Jonas! 33 “Waray
nadagkot hin suga ngan tagoon o takloban hin makaong;
lugod, ibinubutang niya ha burutangan hin suga, basi hikitan
han mga tawo an kapawa ha pagsulod nira. 34 Sugad
hin suga para han lawas an iyo mga mata. Puno hin kalamrag
an iyo bug-os nga lawas, kon matin-aw an iyo mga mata;
kundi magmamasirom an iyo bug-os nga lawas, kon
maraot an iyomgamata. 35 Sanglit paghirot nga an kapawa
dida ha iyo diri mahimo nga kasisidman. 36 Kon puno hin
kalamrag an imo bug-os nga lawas, nga waray bahin nga
aada hin kamasirom, maluluob hin kamapawa an iyo lawas,
sugad kon nasanag ha imo an kapawa hin suga.” 37 Katapos
gud ni Jesus magyakan, gindapit hiya hin usa nga Parisiyo
hin pagkaon upod ha iya; sanglit sinmulod hiya ngan linmingkod
hin pagkaon. 38Nahipausa an Parisiyo han
pakakita niya, nga waray anay manhunaw hi Jesus sano
kumaon. 39 Sanglit nagsiring ha iya an Ginoo, “Yana,
naghuhugas kamo nga mga Parisiyo han gawas han kupa
ngan han plato, kundi puno kamo hin mga panlupig ngan
karat-an ha sulod niyo. 40Mga lurong! Diri ba an Dyos nga
naghimo han gawas, amo liwat an naghimo han sakob?
41 Kundi ihatag ha mga kablas an sulod han iyo mga tasa
ug plato ngan magmamalinis an ngatanan para ha iyo.
42 “Pagkamakaharadlok para ha iyo, mga Parisiyo! Nahatag
kamo ha Dyos han ikanapulo ka bahin han mga panakot,
LUCAS 10:42 53 LUCAS 11:42
12
sugad han tanglad, kanila, ngan iba pa nga mga panakot,
kundi ginpapabay-an niyo an katadongan ngan an
paghigugma han Dyos. Kinahanglan unta buhaton niyo ini,
hin waray pagpasibaya han iba. 43 “Pagkamakaharadlok
para ha iyo, mga Parisiyo! Karuyag niyo an linain nga mga
lingkoran ha mga sinagoga, ngan an paghatag ha iyo hin
katalahoran han mga tawo didto ha mga taboan. 44 Pagkamakaharadlok
para ha iyo! Sugad kamo hin mga lubnganan
nga waray tigaman nga tinatamakan han mga tawo,
kay diri man hira maaram.” 45Nagsiring ha iya in usa han
mga magturutdo han Balaod, “Magturutdo, kon nasiring
ka hini ginpapakaalohan nimo kami!” 46 Binmaton hi Jesus,
“Pagkamakaharadlok para ha iyo liwat, mga magturutdo
han Balaod! Ginpapabug-atan niyo an mga tawo hin mga
magkuri nga darad-on, kundi diri ngani kamo nabulig bisan
han iyo tudlo hin pag-alsa han darad-on. 47 Pagkamakaharadlok
para ha iyo! Naghihimo kamo hin makaruruyag
nga mga lubnganan para han mga manaragna—an mga
manaragna ngahaw nga pinanmatay han iyo mga kaapoyapoyan.
48 Kamo ngahaw natangdo nga nauyon kamo han
ginbuhat han iyo mga kaapoy-apoyan; kay ginpatay nira
an mga manaragna, ngan gintindog niyo an ira mga lubnganan.
49 Tungod hini nga pangatadongan, nagsiring an
Kinaadman han Dyos: ‘Padadad-an ko hira hin mga manaragna
ngan mga magsarangyaw; papatayon nira in pira
ha ira ngan pagtitimaraotan an iba.’ 50 Sanglit kakastigohon
an mga tawo hini nga panahon, tungod han pagpataya han
ngatanan nga mga manaragna tikang pa han paghimoa
han kalibutan, 51 tikang han pagpataya kan Abel, ngadto
han papataya kan Zacarias nga ginpatay ha butnga han altar
ngan han baraan nga dapit. Oo, susumatan ko kamo,
kakastigohon an mga tawo hini nga panahon tungod ha ira
ngatanan! 52 “Pagkamakaharadlok para ha iyo, mga magturutdo
han Balaod! Gintago niyo an yawi nga nag-aabre
han porta ngadto han balay hin hibaro; kamo ngahaw diri
nasulod, ngan gindidid-an pa niyo adton karuyag sumulod!”
53Han pagbaya na ni Jesus hadto nga dapit, nagtikang
an mga magturutdo han Balaod ngan an mga Parisiyo hin
pagsuson ha iya, ngan pagpakiana ha iya mahitungod hin
damo la ngamga butang, 54 nga nagtalingoha hira hin pagbitik
ngan pagdakop ha iya dida hin sayop nga iya
igyayakan.
Han nagdadaisog an yinukotyukot nga mga tawo,
sanglit nagtitinamakay na hira, nagsiring anay hi Jesus
ha iya mga tinun-an, “Pagbantay kamo kontra han
patubo han mga Parisiyo an karuyag ko sidngon, an
pagkasalingkapaw. 2 Mabubuksan an bisan ano nga tinahoban,
ngan mahibabaroan an tagsa nga tinago. 3 Sanglit,
an bisan ano nga imo iginyakan ha kasisidman, mahibabatian
ha kapaw-an; ngan an bisan ano nga imo iginhoring ha
sinadhan nga kuwarto igogoliat ha mga atop.
4 “Kasangkayan ko, susumatan ko kamo, ayaw kamo kahadlok
hadton mga nakakamatay han lawas, kundi katapos
waray na nira nahihimo. 5 Pakikitaon ko kamo han angay
kahadlokan: kahadloki an Dyos nga kahuman niya pamatay,
may gahom hin paglabog ha iyo ngadto ha impyerno!
6 “Diri ba iginbabaligya hin duha ka sintabo an lima nga
mga tamsi nga balinsasayaw? Kundi waray gud usa ha ira
nga hinngangalimtan han Dyos. 7 Gin-ihap na nga daan an
ngatanan nga mga buhok han iyo ulo. Sanglit ayaw kamo
kahadlok; labaw pa gud kamo hin kamahal kay hin damo
nga katamsihan nga balinsasayaw! 8 “Susumatan ko kamo:
an bisan hin-o nga magpadayag ha kadam-an nga akon
hiya amo man an bubuhaton han Anak han Tawo ha
atubangan han mga anghel han Dyos; 9 kundi an bisan hino
nga maglirong ha kadam-an nga akon hiya iglilirong liwat
han Anak han Tawo ha atubangan han mga anghel han
Dyos. 10 “Mapapasaylo an bisan hin-o nga magpapakaraot
han Anak han Tawo, kundi diri mapapasaylo an magpapakaraot
han Espiritu Santo. 11 “Kon dad-on nira ngan igsumbong
kamo ha mga sinagoga, o ha atubangan han
mga gobernador o mga punuan, ayaw kamo kabaraka kon
uunanhon niyo hin pagpanalipod han iyo kalugaringon, o
kon ano an iyo igyayakan. 12 Kay tututdoan kamo han Espiritu
Santo, hito nga takna, kon ano an angay niyo igyakan.”
13Nagsiring ha iya in tawo dida han kadam-an, “Magturutdo,
sidnga gad an akon bugto pakigbahin ha akon han
malon nga iginbilin han amon amay.” 14 Binmaton hi Jesus
ha iya, “Hin-o in naghatag ha akon hin katungod hin
paghukom o pagbahin han malon niyo nga duha?” 15Ngan
nagpadayon hiya pagsiring ha ira ngatanan: “Pagbantay,
ngan paglikay kamo han bisan ano nga kahalot; kay an
matuod nga kinabuhi han tawo diri la aada han mga butang
nga iya gintatag-iya, bisan magkadiano hin kariko
niya.” 16Niyan iginsumat ha ira ni Jesus ini nga pananglitan:
“May usa ka tawo nga riko nga may-ada uma nga kinmuha
hin damo nga abot. 17Naghunahuna hiya, ‘Waray ko na
dapit nga hihimosan han ngatanan nga akon mga abot.
Ano ba an akon bubuhaton? 18 Amo ini an akon bubuhaton,’
nagsiring hiya ha iya la ngahaw, ‘gugub-on ko an akon
mga kamalig ngan magtitindog ako hin mga darudako, diin
akon hihimoson an akon mga abot ngan an ngatanan
nga akon mga hiagi. 19 Katapos, masiring ako ha akon ngahaw:
palaran ka nga tawo! Naangkon mo na an ngatanan
nga mag-upay nga mga butang, nga imo kinahanglan para
hin damo nga katuigan. Pahuway na, kaon, inom, ngan
paglipay na la!’ 20 Kundi nagsiring ha iya an Dyos, ‘Lurong
ka! Kukuhaon na ha imo an imo kinabuhi hini gud nga
gab-i; niyan, hin-o man in mag-aangkon hini ngatanan nga
mga butang nga imo gintirok para ha imo kalugaringon?’
” 21Ngan gintapos ni Jesus hin pagsiring, “Masusugad hini
adton mga nagtitirok hin mga manggad para la ha ira kalugaringon,
kundi diri mga riko ha atubangan han Dyos.”
22Niyan nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, “Amo ini
nga nasiring ako ha iyo: ayaw kamo kabaraka mahitungod
han pagkaon nga iyo kinahanglan basi kamo mabuhi, o
mahitungod han panapton nga kinahanglan han iyo lawas.
23 Labaw pa ka importante an kinabuhi kay han pagkaon,
ngan labaw pa ka importante an lawas kay han panapton.
24 Tan-awa daw an mga uwak: diri hira nagtatanom o nagaani;
waray hira hirimosan nga mga payag o mga kamalig;
gintutubongan man hira han Dyos! Labi kamo hin ka minahal
kay han katamsihan! 25Hin-o man ha iyo in
makakadugang hin pira ka tuig han iya kinabuhi pinaagi
hin pagkinabaraka? 26 Kon diri man kamo nakakahimo
bisan han mga gudtiay nga butang, kay ano nga
mababaraka kamo hiunong han iba nga mga butang?
27 Tan-awa daw niyo kon inuunan-o an pagtubo han mga
bukad ha kapatagan: diri hira nagkakabubudlay o naghahablon
para ha ira ngahaw, kundi susumatan ko kamo nga
bisan pa ngani hi Solomon, ha butnga han iya karikohan,
waray mga panapton nga sugad kamagtahom han usa hini
nga mga bukad ha kapatagan. 28 An Dyos an nagpapanapton
han mga banwa nga buhi yana nga adlaw, pagkabuwas
LUCAS 11:43 54 LUCAS 12:28
13
waray na, sinusunog na ha hudno. Asay pa ba kamo nga
diri kamo pagpapanaptonan niya? Pagkagutiay han iyo
pagtoo! 29 Sanglit ayaw kamo pagpinangarit, nga dayuday
la nababaraka hiunong han iyo kakaonon ngan iimnom.
30 (Kay dayuday la nababaraka hini ngatanan nga mga butang
an mga diri dyosnon hini nga kalibutan.) Maaram an
iyo Amay nga kinahanglan niyo ini nga mga butang. 31 Lugod
unaha niyo hin pagbiling an Ginhadian, ngan tatagan
kamo niya hini nga mga butang. 32 “Ayaw kamo kahadlok,
gutiay nga panon, kay nalilipay an Amay niyo hin paghatag
ha iyo han Ginhadian. 33 Ibaligya an ngatanan niyo nga
mga garamiton, ngan ihatag an kwarta ha mga kablas.
Pag-arog kamo para ha iyo ngahaw hin mga supot nga
diri nadudumog, ngan tiroka an iyo mga manggad didto
ha langit, diin diri gud ini maiibanan, kay waray kawatan
nga makakakuha hini nga manggad ngan waray tangkob
ngamakakakutkot ha ira. 34 Kon hain an imomgamanggad
dayuday aadto man an imo kasingkasing. 35 “Pag-andam
dayuday kamo han bisan ano nga maabot, nga daan hinugtan
ha hawak an iyo mga panapton, ngan daan dinagkotan
an iyomga suga, 36 sugad hinmga surugoon nga naghuhulat
han ira agaron pagbalik tikang hin kombite han
pagkasal. Aabrehan nira dayon an porta para ha iya, kon
umabot ngan magtuktok hiya. 37 Palaran adton mga surugoon
nga hiabtan han agaron nga nagmamata ngan andam
han iya pagbalik! Susumatan ko kamo, magbabakos
hiya, palilingkoron niya hira ha pangaraonan, ngan pagdudurotan
hira. 38 Palaran hira kon hiabtan hira nga andam,
bisan kon umabot hiya ha katutnga, o ha kaagahon
na! 39Ngan tigamni ini: konmaaramla an tagbalay han takna
han pag-abot han kawatan, diri gud hiya matugot nga
sudlon an iya balay. 40Ngan pag-andam man liwat kamo,
kay maabot an Anak han Tawo ha takna nga diri niyo ginpapamulat
hiya.” 41Nagsiring hi Pedro, “Ginoo, iginsusumat
mo ba ini nga pananglitan para la ha amon, o para ba ini
han ngatanan?” 42 Binmaton an Ginoo, “Hin-o man ngay-an
an matinumanon ngan may-ada aram nga surugoon? Amo
hiya an tataporan han iya agaron pagdumara han panimalay
ngan paghatag ha iba nga mga surugoon han ira
bahin han pagkaon, ha igo nga panahon. 43 Palaran adto
nga surugoon nga hiabtan han iya agaron ha iya pagbalik,
nga nagbubuhat hini! 44 Susumatan ko kamo hin tinuod,
itatapod han agaron hadto nga surugoon an ngatanan nga
iya mga manggad. 45 Kundi kon sumiring ha iya ngahaw
adto nga surugoon, ‘Maiha pa bumalik an akon agaron,’
ngan magtikang hiya pagpinanlatob han iba nga surugoon
nga kalalaken-an ug kababayen-an, ngan pagkinaon, pagininom,
ngan paghinubog, 46 niyan maoli an agaron ha adlaw
nga diri hiya ginpapamulat han surugoon, ngan ha takna
nga diri niya hinbabaroan. Pagkakastigohon hiya han
iya agaron, ngan paaangbiton hiya han sirot han mga diri
magsinugtanon. 47 “An surugoon nga maaram han karuyag
igpabuhat ha iya han iya agaron, kundi diri nag-aandam
ngan diri nagbubuhat han karuyag han iya agaron,
pagkakastigohon hin damo nga paglatob; 48 kundi an surugoon
nga diri maaram han karuyag han iya agaron, ngan
nagbubuhat hin butang nga angay hin paglatob,
pagkakastigohon hin diri damo nga paglatob. An tawo nga
gintagan hin damo aaroan hin damo; ngan an tawo nga
gintagan hin darudamo aaroan liwat hin darudamo. 49 “Kinmanhi
ako hin pagsunog han tuna; karuyag ko unta nga
magdilaab na ini! 50May-ada bunyag nga akon kakarawaton
nga diri ako mahimumutang tubtob nga matapos ini!
51Naghunahuna ba kamo nga kinmanhi ako hin pagdara
hin kalinaw nganhi ha kalibutan? Susumatan ko kamo, diri
an kalinaw, kundi an pagkabahinbahin. 52 Tikang yana,
mababahin in panimalay nga may lima nga mga sakop,
an tulo kontra han duha, ug an duha kontra han tulo.
53Makontra an mga amay han ira mga anak nga kalalakenan,
ngan an mga anak nga kalalaken-an makontra han
ira mga amay; makontra an mga iroy han ira mga anak
nga kababayen-an, ngan an mga anak nga kababayen-an
makontra han ira mga iroy; makontra an ugangan nga
kababayen-an han ira umagad nga kababayen-an, ngan an
umagad nga kababayen-an makontra han ira ugangan nga
kababayen-an.” 54Nagsiring liwat hi Jesus ngadto han mga
tawo, “Kon nakita kamo hin dampog nga tikang ha katundan,
nasiring kamo dayon, ‘Mauran gud ada,’ ngan nauran
manggud. 55Ngan kon naabat kamo nga nahangin an timog,
nasiring kamo, ‘Magmamapaso ada,’ ngan nagmamapaso
manggud. 56Mga salingkapaw! Nakita la kamo han
tuna ngan han langit, ngan nababaro kamo han panahon;
kay ano man nga diri kamo nakakahubad han kahulogan
hini yana nga panahon? 57 “Kay ano nga diri man kamo
magtirutimbang kon ano an angay buhaton? 58 Kon igsumbong
ka hin usa ka tawo, ngan dad-on ka ha hukmanan,
talingohaa pakighusay ha iya samtang aada pa kamo ha
dalan, basi diri ka danason niya ha atubangan han maghurukom,
ngan itubyan ka han maghurukom ngadto han polis,
ngan prisohon ka han polis. 59 Susumatan ko kamo, diri
ka makakagawas didto, tubtob nga kabaydan mo an multa
han kataposan mo nga sintabo.”
Hito nga panahon may mga tawo didto nga nagsumat
kan Jesus hiunong han mga taga-Galilea nga
ginpamatay ni Pilato samtang naghahalad hira ngadto han
Dyos. 2 Nagbaton hi Jesus ha ira, “Tungod nga pinanmatay
ini nga mga taga-Galilea hin sugad nga paagi, naghuhunahuna
ba kamo nga nagpapamatuod ini nga mas
makasasala hira kay han iba nga mga taga-Galilea? 3 Diri!
Susumatan ko kamo nga kon diri kamo bumaya han iyo
mga sala, mapatay kamo ngatanan sugad ha ira. 4 Ano man
an hiunong han 18 nga nagkamatay ha Siloe, han kadat-ogi
ha ira han lantawan? Naghuhunahuna ba kamo nga nagpapamatuod
ini nga mas makasasala hira kay han iba nga
mga tawo nga nag-uokoy ha Jerusalem? 5 Diri! Susumatan
ko kamo nga kon diri kamo bumaya han iyo mga sala, mapatay
kamo ngatanan sugad ha ira.” 6 Ngan nagsumat ha
ira hi Jesus hini nga pananglitan: “May hadto usa ka tawo
nga may kahoy nga igos nga naturok ha iya uma. Nakadto
hiya hin pamiling han bunga, kundi waray makaagi. 7 Sanglit
ginsiring niya an iya magbarantay han tanaman, ‘Kitaa
daw, tulo na ka tuig an akon pagbinalikbalik nganhi pangita
hin bunga hini nga igos, kundi waray ko hin-aagian.
Gabay pudlon ini nga kahoy, kay kanugon la han katambok
han tuna?’ 8 Kundi binmaton an magbarantay, ‘Ayaw la pagpudla;
pahagosa ta anay hin usa ka tuig. Liliboton ko hin
pag-ukab ngan bubutangan ko hin abuno. 9 Manggad nala
bumunga han sunod nga tuig; kay kon diri pa, amo na in
pagpudla naton.’ ” 10Usa ka Adlaw nga Iparahuway, nagtutdo
hi Jesus didto hin usa nga sinagoga. 11Nakadto in usa
nga babaye nga may maraot nga espiritu ngan 18 na ka tuig
an iya kasakit. Nakaob na gud hiya, ngan makuri na gud
hiya makatadong. 12Han paghikit-i ha iya ni Jesus, ginsiring
hiya, “Babaye, talwas ka na han imo sakit!” 13 Idinuon ni Je-
LUCAS 12:29 55 LUCAS 13:13
14
sus an iya mga kamot ha iya, ngan nakatadong hiya dayon,
ngan nagdayaw hiya han Dyos. 14Nasina an opisyal han
sinagoga nga nagtambal hi Jesus ha Adlaw nga
Iparahuway, sanglit nagsiring hiya ha mga tawo, “May unom
ka adlaw diin kinahanglan magtrabaho kita; sanglit
pakanhi kamo hin pagpatambal dida hito nga mga adlaw,
kundi diri ha Adlaw nga Iparahuway!” 15Ginbaton hiya han
Ginoo hin pagsiring, “Mga salingkapaw kamo! Bisan hino
ha iyo maghuhubad han iya baka o asno tikang ha turubongan
han hayop, ngan dadad-on ini ngadto ha gawas
hin pagpainom ha Adlaw nga Iparahuway. 16 Yana, iini in
tulin ni Abraham nga gingapos ni Satanas sulod hin 18 na
ka tuig; diri ba hiya huhubaran han iya mga gapos ha Adlaw
nga Iparahuway?” 17 Tungod hini nga iya baton naawod
an mga kaaway ni Jesus, samtang an ngatanan nga
mga tawo nalipay tungod han ngatanan nga urosahon nga
mga butang nga iya ginbuhat. 18Nagpakiana hi Jesus, “Ano
an akon itatanding han Ginhadian han Dyos? 19 Sugad ini
hin usa nga liso hin mustasa, nga ginkuha hin usa ka tawo
ngan igintanom ha iya uma. Tinmubo an tanom, ngan nahimo
nga kahoy, ngan ginsalagan han mga tamsi an mga
sanga hini nga kahoy.” 20Nagpakiana liwat hi Jesus, “Ano
an akon itatanding han Ginhadian han Dyos? 21 Sugad ini
hin patubo nga kinukuha hin usa nga babaye ngan isinasakot
hin usa ka takos nga harina, tubtob han pagtubo
han bug-os nga minasa.” 22Naglatas hi Jesus ha mga bungto
ngan mga baryo, ngan nagtutdo samtang tipakadto hiya
ha Jerusalem. 23May nagpakiana ha iya, “Tinuod ba nga
gutiay la an matatalwas?” Ginbaton hira ni Jesus, 24 “Talingohaa
niyo hin pagsulod han haligot nga porta, kay
susumatan ko kamo nga damo in karuyag sumulod, kundi
diri makakahimo. 25Matukdaw an agaron han balay ngan
sasadhan an porta. Ngan kon tumukdaw kamo ha gawas
ngan magtikang hin pagtuktok ha porta nga masiring,
‘Abrehi kami!’ Mabaton hiya, ‘Diri ako maaram kon diin
kamo tikang!’ 26Onina mabaton kamo, ‘Nagsasaro ngani
kita, ngan nagtutdo ka ngani didto han amon bungto!’
27Masiring liwat hiya, ‘Diri gud ako maaram kon diin kamo
tikang. Iwas kamo ha akon, kamo ngatanan nga maghuka
nga mga tawo!’ 28Mananangis ngan manliligot kamo han
iyo mga ngipon, kon kumita na kamo didto han Ginhadian
han Dyos kanda Abraham, Isaac, ug Jacob, ngan han
ngatanan nga mga manaragna, samtang ilinabog kamo
ha gawas! 29Maabot in mga tawo tikang ha sinirangan ug
katundan, ha amihanan ug timogan, ngan matangka ha
lamesa didto han Ginhadian han Dyos. 30Onina may mauuna
nga nauorhe yana, ngan may mauorhe nga nauuna
yana.” 31Hito ngahaw nga takna, kinmadto kan Jesus in
mga Parisiyo ngan nagsiring ha iya, “Kinahanglan gumawas
ka dinhe ngan kumadto ha iba nga dapit, kay
karuyag ni Herodes hin pagpatay ha imo.” 32Ginbaton hira
ni Jesus, “Kadto na, sumati ito nga miro: ‘Nagpapaguwa
ako hin mga yawa, ngan nananambal ako yana ug buwas,
ngan huhumanon ko an akon buruhaton han pag-ikatulo
ka adlaw.’ 33 Kundi kinahanglan magpadayon ako han akon
paglakat yana, buwas, ngan sangbuwas; kay diri gud mahihimo
nga mamatay in usa nga manaragna labot dinhe ha
Jerusalem. 34 “Jerusalem, Jerusalem! Ginpamatay mo an
mga manaragna, ginbato mo an mga magsarangyaw nga
ginpadara han Dyos nganhi ha imo! Makadamo na ako
karuyag mag-agak han ngatanan mo nga mga tawo, sugad
gud hin ugang nga nagtitirok han iya mga piso ha ilarom
han iya mga pako, kundi diri ka man natugot ha akon!
35 Yana babayaan na an imo Templo. Susumatan ko ikaw,
diri ka na makita ha akon tubtob nga magsiring ka, ‘Dayawon
han Dyos hiya nga nakanhi ha ngaran han Ginoo.’ ”
Usa ka Adlaw nga Iparahuway, kinmadto hi Jesus
hin pagkaon ha balay hin usa nga tinahod nga
Parisiyo, ngan gin-ininaw hiya han mga tawo. 2 Dinmaop
kan Jesus in tawo nga nanhuhubag an mga bitiis ngan mga
butkon. 3 Ngan nagyakan hi Jesus ngan nagpakiana han
mga magturutdo han Balaod ngan han mga Parisiyo,
“Natugot ba an aton Balaod hin pagtambal ha Adlaw nga
Iparahuway?” 4 Kundi waray hira pag-aringasa. Kinaptan ni
Jesus an tawo, gintambal, ngan ginpalakat hiya. 5 Ngan
nagsiring hiya ha ira, “Kon may-ada niyo anak o baka nga
mahinabo hin kahulog ngadto hin atabay ha Adlaw nga
Iparahuway, diri ba niyo kukuhaon dayon hito ngahaw nga
Adlaw nga Iparahuway?” 6 Kundi waray hira makabaton ha
iya hiunong hini. 7 Hinkit-an ni Jesus nga an mga dinapit
nagpipili han gimaupayi nga mga lingkoran, sanglit iginsumat
niya ini nga pananglitan ha ira ngatanan: 8 “Kon
dapiton kamo ngadto hin kombite hin pagkasal, ayaw
paglingkod didto han syahan ug gimamaupayi nga lingkoran.
Bangin may gindapit nga mas dungganan pa kay ha
imo, 9 ngan masiring ha imo an nagdapit ha iyo nga duha,
‘Asay hiya palingkora hini nga lingkoran.’ Niyan maawod ka
nganmalingkod ka didto han giuubosi nga lingkoran. 10 Lugod,
kon dapiton ka, kadto ngan lingkod ha giuubosi nga
lingkoran, basi kon dumaop an nagdapit ha imo ngan
sidngon ka, ‘Sangkay, balhin ngadto han syahan ug gimamaupayi
nga lingkoran.’ Mapapasidunggan ka hini ha
atubangan han ngatanan nga mga dinapit. 11 Kay adton
nagpapadako han iya kalugaringon pauubson; ngan adton
magpaubos han iya kalugaringon padadakoon.” 12Ngan
ginsiring ni Jesus an tagbalay, “Kon mananagtawo ka, ayaw
asay pagdapita an imo kasangkayan, o imo kabugtoan, o
imo kauropdan, o imo riko nga mga kahigrani, kay bubulson
ka nira hin pagdapita, ngan dida hini, mababaydan ka
han imo ginbuhat. 13 Kundi, kon mananagtawo ka asay lugod
dapita an mga kablas, an mga lulid, an mga piay, ngan
anmga buta. 14Nganmagmamalipayon ka, kay diriman hira
makakabalos ha imo. Babaloson ka han Dyos kon mabanhaw
na an mag-upay nga mga tawo.” 15Nakabati hini in
usa han mga nalingkod ha lamesa, ngan nagsiring kan Jesus,
“Pagkapalaran hadton mga malingkod ha kombite didto
han Ginhadian han Dyos!” 16Nagsiring hi Jesus ha iya,
“May-ada hadto tawo nga nagdapit hin damo nga mga
tawo ngadto han iya dako nga kombite. 17Ha takna nga andam
na an kombite, ginsugo niya an iya surugoon hin pagsumat
han iya mga gindapit nga mapakadto na, kay andam
na an ngatanan. 18 Kundi nagsunodsunod hira ngatanan
hin pamaribad. Nagsiring ha surugoon an syahan, ‘Nakapalit
ako hin tuna, ngan kinahanglan kadtoon nga kitaon
ko anay. Pasayloa na la ako.’ 19Nagsiring an ikaduha, ‘Nakapalit
ako hin lima ka padis nga baka ngan tikadto na ako
kay sasarihan ko hin paggamit. Pasayloa na la ako.’
20Nagsiring in lain pa, ‘Bag-o pa la ako nga nakaasawa,
ngan tungod hini, diri ako makakakadto.’ 21 Inmoli an surugoon
ngan iginsumat ini ngatanan ha iya agaron. Duro an
kapungot han agaron han balay, ngan nagsiring ha iya surugoon,
‘Dali, pakadto ha kadalanan ngan mga aragian han
bungto, ngan dad-a nganhi an mga kablas, mga lulid, mga
buta, ngan mga piay.’ 22Waray pag-iha nagsiring an suru-
LUCAS 13:14 56 LUCAS 14:22
15
goon, ‘Natuman na an imo sugo, kundi may mga
tarangkaan pa.’ 23 Sanglit nagsiring an agaron ha iya surugoon,
‘Kadto na ha kadalanan ngan mga aragian ha gawas
han bungto, ngan pakanhia gud an mga tawo, basi mapuno
an akon balay. 24 Susumatan ko kamo ngatanan, nga
waray hadton mga dinapit makakatilaw han akon panagtawo!’
” 25 Binmunyog kan Jesus in damo gud nga mga tawo.
Inatubang hira ni Jesus ngan sidngon, 26 “Diri mahihimo
nga akon tinun-an bisan hin-o nga mapakadi ha akon, labot
kon an iya paghigugma ha akon labaw pa han iya
paghigugma han iya mga kag-anak, iya asawa, iya mga
anak, iya kabugtoan, ngan han iya kalugaringon man.
27Diri mahihimo nga akon tinun-an an bisan hin-o nga diri
magpas-an han iya kalugaringon nga kros ngan sumunod
ha akon. 28 Kon may-ada ha iyo nakahunahuna hin pagtindog
hin lantawan, nalingkod hiya anay, paiinoinohon niya
kon pira an magagasto, basi makita niya kon may igo ba
niya nga kwarta nga ighuhuman han lantawan. 29 Kay kon
diri sugaron hini, diri niya mahuhuman an lantawan, katapos
niya igpahimutang an patukoran, ngan pagtitinawaan
hiya han ngatanan nga makita hini nga kasugaran.
30Masiring hira, ‘Maupay la ini nga tawo hin pagtikang,
diri ngay-an maaram hin paghuman!’ 31 Kon nagawas hin
pakig-away in usa nga hadi nga may napulo ka yukot nga
mga sondalo, kontra hin iba nga hadi nga may baynte ka
yukot nga mga sondalo, malingkod hiya anay, ngan titirutimbangon
niya kon may-ada na hiya kapas hin pakig-away
hadto nga hadi. 32 Kay kon waray, kinahanglan magpadara
hiya hin mga tinaporan hin pakigkita han pangontra nga
hadi, basi samtang hirayo pa hiya magsarabot na la hin
paagi nga mahusay ug malinawon. 33Ha amo nga paagi,”
gintapos ni Jesus, “waray ha iyo mahihimo nga akon tinunan,
gawas kon isalikway niya an ngatanan nga iya mga
butang. 34 “Maupay an asin, kundi kon magmatab-ang na,
waray nagud paagi nga mahibalik an iya kapag-ad. 35Diri
na ini maupay para ha tuna o magamit para hin pag-abuno;
gabay na la ilabog. Sanglit, pamati kamo kon may niyo mga
durunggan!”
Usa ka panahon hinmarani hin pamati kan Jesus in
damo nga mga parasukot hin buhis ngan mga
makasasala. 2 Nagtikang pagngurutob an mga Parisiyo
ngan an mga magturutdo han Balaod, “Nakarawat man ini
nga tawo hin mga makasasala, ngan nakikigsaro pa ngani
ha ira!” 3 Sanglit ginsumatan hira ni Jesus hini nga pananglitan:
4 “Pananglit usa ha iyo may usa ka gatos nga
karnero, ngan mawara in usa ha ira—ano man an iya
bubuhaton? Binabayaan niya an nobentay nuybe didto han
panibsiban, ngan nalakat hiya hin pamiling han nawara,
tubtob nga iya ini hiagian. 5 Kon hiagian na ini niya, malipayon
na hiya, ngan papas-anon ini niya, 6 ngan dadad-on
hin pag-oli ngadto ha ira. Niyan, iya dadapiton an iya
kasangkayan ngan mga kahigrani, ngan sisidngon niya,
‘Pagsaurog kita! Malipayon ako hin duro nga hinagian ko
an akon nawara nga karnero!’ 7 Ha amo nga paagi,
susumatan ko kamo, mas dako an kalipay ha langit tungod
hin usa nga nagbabasol nga makasasala kay hin nobentay
nuybe nga magtadong nga diri nagkikinahanglan hin pagbasol.
8 “Pananglit nawad-an in babaye hin usa han iya napulo
nga mga kwarta nga sensilyo, ano man an iya sadang
buhaton? Nadagkot hiya hin suga, sisilhigan niya an iya balay,
ngan pinanginginano gud an ngatanan nga dapit,
tubtob nga hiagian niya an usa nga kwarta nga sensilyo.
9 Kon iya hiagian, tatawagon niya an iya kasangkayan ngan
mga kahigrani ngan sisidngon niya, ‘Malipayon ako hin
duro nga hin-agian ko an akon nawara nga kwarta!
Pagsaurog kita!’ 10Ha amo nga paagi, susumatan ko kamo,
nalilipay an mga anghel han Dyos, tungod hin usa nga
makasasala nga nabaya na han sala.” 11Nagpadayon hi Jesus
hin pagsiring, “May hadto usa ka tawo nga may-ada
duha nga anak nga lalake. 12Nagsiring ha iya an manghod,
‘Tatay, tagi na ako yana han akon malon han mga hiagi.’
Sanglit ginbahin han tawo an iya mga hiagi ngan ihatag
ngadto han duha niya nga anak. 13 Paghagos hin pira ka adlaw
iginbaligya han manghod an iya bahin ngan binmaya
han ira panimalay dara an kwarta. Kinmadto hiya hin hirayo
nga tuna, diin iya ginkaragan an iya kwarta hin waray
pulos nga kinabuhi. 14Gingasto niya an ngatanan nga iya
dara. Dinmuroy nga inmabot in dako nga gutom didto hadto
nga dapit, ngan nawarayan hiya bisan ano. 15 Sanglit kinmadto
hiya hin pagtrabaho didto hin usa han mga tuminungnong
hadto nga tuna ngan ginsugo hiya ngadto ha
uma para hin pagmangno hin kababoyan. 16 Karuyag unta
niya hin pagkaon han itinutubong han kababoyan, kundi
waray man nahatag ha iya hin ano man nga pagkaon.
17Ha kataposan, nakapanmurubuot hiya ngan nagsiring,
‘Patakas hin pagkaon an ngatanan nga surugoon ni Tatay,
ngan hahani ako dinhe nga haros mamatay na hin gutom!
18Mabangon ako ngan makadto han akon tatay ngan
masiring, “Tatay, nakasala ako han Dyos ngan ha imo.
19Diri na ako takos nga isipon pa nga imo anak. Isipa na
la ako nga usa han imo mga surugoon.” ’ 20 Sanglit binmuhat
hiya ngan linmakat pag-uli ngadto han amay niya.
“Hirayo pa hiya han balay nga hikit-an hiya han iya amay.
Inalpan hin dako nga kalooy an iya tatay, nga nagdalagan
hin pagtapo ha iya, ngan gin-gakos ngan ginhadkan hiya.
21Ngan nagsiring an anak, ‘Tatay, nakasala ako han Dyos
ngan ha imo, sanglit diri na ako takos isipon pa nga imo
anak.’ 22 Kundi gintawag han amay an iya mga surugoon,
ngan sidngon, ‘Dali, kuhaa an gimamaupayi nga panapton
ngan isul-ot ha iya, singsingi, ngan sapatosi hiya. 23 Katapos,
kuhaa ngan ihawa niyo an pinatambok nga nati nga
baka, ngan pagkombite kita! 24 Kay patay na ini nga akon
anak, kundi yana buhi na hiya; nawara hiya, kundi yana hinagian
na hiya.’ Ngan nagtikang hira pagkalipay. 25 “Hito nga
takna, nakadto ha uma an magurang nga anak. Han paguli
na niya, han hiraniay na hiya han balay, hinbatian niya
an tukar ngan sarayaw. 26Gintawag niya in usa han mga
surugoon ngan nagpakiana ha iya, ‘Ano ini nga rugyaw?’
27Nagbaton an surugoon, ‘Inmoli an imo bugto ngan iginpaihaw
ni imo tatay an pinatambok nga nati nga baka,
kay inmoli hiya nga maupay an lawas.’ 28Duro an kapungot
han magurang nga bugto, sanglit waray hiya sumulod han
balay; ginmawas an amay niya ngan ginhangyo nga sumulod
hiya. 29Ginbaton niya hi iya Tatay, ‘Hunahunaa daw!
Sulod hini nga mga katuigan nagbudlay ako sugad hin
oripon para ha imo, ngan waray gud ako sumupak han
imo mga sugo bisan makausa. Ano in ginhatag nimo ha
akon? Waray ngani bisan naman la kanding nga igpapahalipay
ko han akon kasangkayan! 30 Kundi ginkaragan hini
nga imo anak an ngatanan mo nga hiagi ha maraot nga
kinabuhi, ngan ha iya pag-oli, asay mo lugod gin-ihawan
han pinatambok nga nati nga baka!’ 31Nagbaton ha iya
an amay, ‘Anak ko, dayuday ko ikaw nga kaupod dinhe,
ngan imo an ngatanan nga akon mga butang. 32 Kundi ki-
LUCAS 14:23 57 LUCAS 15:32
16
17
nahanglan maglipay ngan magrayhak kita, kay namatay ini
nga imo bugto, kundi yana buhi na hiya; nawara, kundi
yana hin-agian na hiya.’ ”
Nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, “May-ada
hadto usa nga riko nga may-ada niya tinaporan. Nasumatan
ini nga riko nga tawo, nga ginkikinaragan la han
tinaporan an kwarta han iya agaron. 2 Sanglit iginpatawag
ini nga tinaporan ngan ginsiring, ‘Ano ba ini nga akon hinbabatian
hiunong ha imo? Hala, tuhayi daw ako han
ngatanan nga akon igintapod ha imo, kay diri ka na magigin
tinaporan ko.’ 3 Nagsiring ha iya ngahaw ini nga tinaporan,
‘Ta, kukuhaan na daw ako han akon agaron han akon
pagkatinaporan. Ano daw an sadang ko buhaton? Diri man
ako mailob hin paghornal kay maluyahon ako, ngan
makaarawod in pakilimos. 4 Yana, maaram ako kon ano an
akon bubuhaton, basi kon mawaray na ako trabaho, mamamay-
ada ako kasangkayan nga makarawat ha akon ha
ira panimalay.’ 5 Sanglit iginpatawag niya an ngatanan nga
nakautang han iya agaron. Ginsiring niya an syahan, ‘Pira
an imo nautang han akon agaron?’ 6 ‘Usa ka gatos ka baril
nga lana hin olibo,’ nagbaton hiya. Nagsiring ha iya an tinaporan,
‘Iya, iini an imo resibo. Lingkod ngan liwata. Ibutang
nga 50 la ka baril.’ 7 Nagpakiana an tinaporan ha lain nga
nakautang, ‘Ikaw, pira man an imo nautang?’ ‘Usa ka gatos
ka bakid nga trigo,’ nagbaton hiya. Nagsiring ha iya an tinaporan,
‘Iya, iini an imo resibo. Lingkod ngan liwata. Ibutang
nga 80 la.’ 8 Nagdayaw ha iya an agaron hini nga diri
tangkod nga tinaporan tungod han iya kamaaram; kay an
mga tawo hini nga kalibutan labi pa kamaaram hin pagdumara
han ira mga buruhaton kay han mga tawo nga sakop
han kapawa.” 9 Ngan nagpadayon hi Jesus hin pagsiring:
“Sanglit susumatan ko kamo: gamit hin manggad nga
kalibutanon hin pagkabig hin kasangkayan, basi kon maubos
na an manggad, kakarawton kamo didto han dayon
nga urokyan. 10 Adton kasasarigan hin gudti nga butang,
kasasarigan man liwat hin dagko nga mga butang; adton
diri tangkod hin talagudti nga butang, diri liwat tangkod ha
mga dagko nga butang. 11 Sanglit kon diri ka kasarigan hin
pagdumara hin manggad nga kalibutanon, uunanhon hin
pagtapori ha imo hin matuod nga manggad? 12Ngan kon
diri ka kasarigan han mga butang hin iba, hin-o man in mahatag
ha imo han imo kalugaringon nga mga butang?
13 “Waray surugoon nga maooripon hin duha nga agaron,
kay mahinanabo nga iya pagdudumtan an usa, ngan
paghihigugmaon niya an ikaduha; magmamatinumanon
hiya ha usa, ngan pagtatamayon niya an ikaduha. Diri
mahihimo nga dunganon in pagsirbe han Dyos ngan han
kwarta.” 14Hinbatian han mga Parisiyo ini ngatanan, ngan
gintinawaan la nira hi Jesus, kay makisalapi hira. 15Nagsiring
hi Jesus ha ira, “Amo kamo an nagpapakamatadong ha
atubangan han mga tawo, kundi maaram an Dyos han iyo
mga kasingkasing. Kay an gin-iisip nga mahal hin duro han
mga tawo waray la pulos ha atubangan han Dyos.
16 “Tubtob la han panahon ni Juan nga Parabunyag an
Balaod ni Moises ngan an mga sinurat han mga manaragna.
Tikang hadto iginwawali na an Maupay nga Sumat
hiunong han Ginhadian han Dyos, ngan nagpipirit hin pagsulod
an ngatanan. 17 Kundi masarusayon pa an pagpapas
han langit ngan han tuna kay han pagkawara han gigugutiayi
nga bahin han Balaod. 18 “Nakakasala hin panlibog an
hin-o man nga lalake nga nabulag han iya asawa ngan nangangasawa
hin iba nga babaye; ngan nakakasala hin panlibog
an lalake nga nangangasawa hin binulagan nga
babaye. 19 “May-ada hadto usa nga riko nga nagbabado
han gimamahali nga mga panapton ngan nagpapatakas
han iya mga bahandi ha adlaw-adlaw. 20May-ada man liwat
usa nga makililimos nga Lazaro an ngaran, nga lukop an
iya lawas hin mga katol. Agsob hiya dad-on ngadto han
porta han riko, 21 kay hingyap niya nga makakaon hiya han
mga natataktak nga pagkaon tikang han lamesa han riko.
Nadaop bisan an mga ayam hin pagdilap han iya mga
kaduntan. 22Namatay an makililimos ngan gindara han
anghel ngadto ha sapit ni Abraham, didto han kombite ha
langit. Namatay man liwat an riko ngan iginlubong, 23 ngan
nahingadto hiya ha dako nga kasakitan ha impyerno.
Paghangad niya, hinkit-an niya hi Abraham hirayo ha iya,
ngan nasapit hi Lazaro ha iya. 24 Sanglit ginmoliat hiya,
‘Amay nga Abraham! Kalooyi gad ako, ngan ipadara ngadi
hi Lazaro hin pagtunlob han iya tudlo ha tubig, basi pahagkotan
an akon dila, kay ginsasakit ako dida hini nga
kalayo!’ 25 Kundi nagsiring hi Abraham, ‘Panumdom, anak
ko, nga han buhi ka pa, nahiagom ka na han ngatanan
nga mag-upay nga mga butang, samtang hi Lazaro, nahiagom
la han ngatanan nga magraot; kundi yana nagpapahimulos
na hiya han mga kalipayan didi, samtang aada
ka ha kasakitan. 26 Labot la hito ngatanan, may hiluag nga
wada ha butnga naton, sanglit diri makakahimo nga an
karuyag tumabok didi hin pagkadto ha iyo, sugad man an
karuyag tumabok didto hin pagkadi ha amon.’ 27Nagsiring
an riko, ‘Amay, kon amo man ito, nakikimalooy ako
ha imo nga sugoon mo hi Lazaro ngadto ha balay han
akon amay, 28 diin may-ada ko lima pa nga kabugtoan nga
kalalaken-an. Pakadtoa gad hiya hin pagpahimangno ha
ira, basi diri liwat hira mahinganhi hini nga dapit han kasakitan.’
29Nagsiring hi Abraham, ‘Aadto na hira Moises ngan
an mga manaragna nga magpapahimangno han imo
kabugtoan. Kinahanglan mamati hira han ira igsisiring.’
30Nagbaton an riko, ‘Diri pa ito igo, amay nga Abraham!
Kundi kon may mabanhaw ngan kumadto ha ira, mabaya
gud hira han ira mga sala.’ 31 Kundi nagsiring hi Abraham,
‘Kon diri hira mamati kan Moises ngan han mga manaragna,
diri hira malulukmay, bisan pa kon may mabanhaw
tikang han mga minatay.’ ”
Nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, “Mahinanabo
manta in mga butang nga makakapasala han
tawo; kundi kairo han tawo nga magigin tinikangan han
sala! 2 Mauruupay pa ha iya kon higtan an iya liog hin dako
nga gilingan nga bato, ngan itunod hiya ngadto ha dagat,
kay nga matinikangan hiya hin pakasala hini nga gudtiay
nga kabataan. 3 Pagbantay gud kamo! “Kon makasala an
imo bugto, sawaya hiya; ngan kon magbasol hiya, pasayloa.
4 Kon makasala hiya ha imo makapito ha usa ka adlaw,
ngan ha kada niya pakakasala, makada ha imo ngan masiring
nga nagbabasol hiya, kinahanglan pasayloon mo hiya.”
5 Nagsiring ha Ginoo an mga apostol, “Dugangi gad an
amon pagtoo.” 6 Nagbaton an Ginoo, “Kon may niyo pagtoo
nga sugad kadako hin liso hin mustasa, makakasiring
kamo hini nga kahoy nga sikomoro, ‘Magabot ka ngan
mahitanom ka ha dagat!’ ngan masugot ito ha iyo.
7 “Pananglit usa ha iyo may surugoon nga nag-aarado o
nagmamangno hin mga karnero. Kon naabot hiya tikang
ha uma, nasiring ba kamo ha iya, ‘Dagmit ngan kaona an
imo pagkaon?’ 8 Diri amo ito! Lugod, nasiring kamo ha iya,
‘Andama an akon panihapon, kahuman, isul-ot an imo tapis
LUCAS 16:2 58 LUCAS 17:8
ngan sirbehi ako samtang nakaon ako ngan nainom; kat- 18
apos ikaw na man an makaon ngan mainom.’ 9 Diri angay
an surugoon nga magpasalamat tungod han iya pagsugot,
di ba? 10 Amo man ito ha iyo; kon ginbuhat na niyo an
ngatanan nga iginpabuhat ha iyo, masiring kamo, ‘Mga
surugoon la kami; gintuman la namon an amon katungdanan.’
” 11Han tipakadto hi Jesus ha Jerusalem, nag-agi
hiya ha pag-ultan han Samaria ug Galilea. 12 Tipakadto hiya
hin usa nga baryo nga tapoon hiya hin napulo nga mga
sanlahon. Tay-aw la ini hira. Naggoliat hira hin pagsiring,
“Jesus! Agaron! Kalooyi gad kami!” 14Hinkit-an hira ni Jesus
ngan ginsiring, “Kadto na, ngan pausisa kamo han kapadian.”
Nalinisan hira han tipakadto pa la hira. 15Usa ha
ira, han pakakita nga upay na hiya, binmalik nga nagdadayaw
han Dyos hin dako nga tingog. 16Hinmapa hiya ha
tiilan ni Jesus hin pagpasalamat ha iya. Usa hiya nga Samaritano.
17Nagyakan hi Jesus, “Napulo man adto hira nga
nagkalilinisan; hain naman an siyam? 18 Kay ano nga ini
la nga diri dinhianon an binmalik hin pagpasalamat han
Dyos?” 19Ngan nagsiring hi Jesus ha iya, “Buhat ngan lakat.
An imo pagtoo amo an nakaupay ha imo.” 20Nagpakiana
kan Jesus in pira nga mga Parisiyo kon san-o maabot an
Ginhadian han Dyos. Nagbaton hiya, “Diri maabot an Ginhadian
han Dyos hin paagi ngamakikita. 21Waraymasiring,
‘Kitaa, hahani na!’ o ‘Aadto na!’ kay aada ha sakob niyo an
Ginhadian han Dyos.” 22Ngan nagsiring hiya ha mga tinunan,
“Maabot in panahon nga maungara kamo nga makakita
kamo hin usa han mga adlaw han Anak han Tawo, kundi
diri kamo makakakita hini. 23May-ada ha ira masiring
ha iyo, ‘Kitaa, aadto didto!’ o, ‘Kitaa, aadi didi!’ Kundi ayaw
kamo pagkadto hin pamiling hito. 24 Sugad han kikidlat nga
naidlap pataboktabok han langit tikang ha usa nga bahin
hini ngadto han luyo, amo man liwat ini an pag-abot han
Anak han Tawo. 25 Kundi kinahanglan mag-antos hiya anay
ngan igsalikway han mga tawo hini nga panahon. 26 Sugad
an nahinabo han panahon ni Noe amo man an mahinanabo
kon umabot na an Anak han Tawo. 27Nagpadayon an
ngatanan hin pagpinangaon ug pag-ininom, nag-aragsawa
an kalalaken-an ug kababayen-an, ngada han adlaw han
pagsulod ni Noe han arka; ngan inmabot an lunop, nga
amo an nakamatay ha ira ngatanan. 28Masusugad liwat ini
han panahon ni Lot. Nagpadayon an ngatanan hin pagpinangaon
ug pag-ininom; pagpinamalit ngan pagpinamaligya,
pagpinananom ngan pagpinanmalay. 29Ha adlaw
han paggawas ni Lot ha Sodoma, inmuran hin kalayo ug
asupre tikang ha langit, nga amo an nakamatay ha ira
ngatanan. 30 Amo liwat ini an mahinanabo kon magpadayag
na an Anak han Tawo. 31 “Hadto nga adlaw an aadto
ha atop han iya balay kinahanglan diri na lumusad hin
pagkuha han iya mga garamiton nga aadto ha sakob han
iya balay. Sugad man, kinahanglan diri na umoli ha balay
an aadto ha uma. 32Hinumdomi niyo an asawa ni Lot! 33 An
nagtitingoha hin pagtalwas han iya kalugaringon nga
kinabuhi ini mawawara ha iya; kundi adton kawad-an han
iya kinabuhi matatalwas. 34 Susumatan ko kamo: hito nga
gab-i, makaturog in duha ka tawo ha usa nga higdaan
kukuhaon an usa ngan ibibilin an ikaduha. 35Magbubulig
hin paggiling in duha nga babaye; kukuhaon an usa ngan
ibibilin an ikaduha.” 37Nagpakiana an mga tinun-an ha iya,
“Diin man, Ginoo?” Nagbaton hi Jesus, “Magtititirok an mga
agila kon hain an patay nga lawas.”
Niyan, nagsumat hin pananglitan hi Jesus ha iya
mga tinun-an hin pagtutdo ha ira nga kinahanglanon
an dayuday nga pag-ampo, ngan diri gud magturaw.
2 “May-ada hadto usa nga maghurukom hin usa nga
bungto, nga waray pagkahadlok han Dyos ngan waray pagtahod
han mga tawo. 3 Ngan may-ada balo nga babaye hito
ngahaw nga bungto, nga nagkikinadto hin pakimalooy ha
iya: ‘Buligi gad ako kontra han akon kaaway!’ 4 Hin maiha
nga panahon ginpasibay-an la ini han maghurukom, kundi
ha kataposan nagsiring an maghurukom ha iya ngahaw,
‘Bisan kon waray ako pagkahadlok han Dyos o pagtahod
han mga tawo, 5 kundi tungod kay nakakasamok man ha
akon ini nga balo nga babaye, tatalingohaon ko nala nga
katagan hiya han iya katungod; kay kon diri ko ini sugaron,
magbibinalikbalik hiya nganhi ngan bangin ako kaubosan
hin pag-ilob, tungod han iya padayon nga pagbinalikbalik!’
” 6 Ngan nagpadayon an Ginoo, “Paghunahunaa daw an
iginsiring hadto nga maraot nga maghurukom. 7 Niyan,
kon maghukom an Dyos diri ba hiya maugop han iya kalugaringon
nga mga tawo nga nasangpit ha iya adlaw gab-i
hin pakibulig? Maglalangan ba hiya hin pagbulig ha ira?
8 Susumatan ko kamo, maugop hiya ha ira, ngan bubuhaton
ito dayon niya. Kundi kon bumalik na an Anak han
Tawo, makakaagi ba hiya hin pagtoo dinhe ha tuna?” 9 Iginsumat
liwat ni Jesus ini nga pananglitan ha mga tawo nga
natapod ha ira kalugaringon nga kamaupay, ngan nagtatamay
han iba: 10 “Kinmadto ha Templo hin pag-ampo in duha
ka tawo; Parisiyo an usa, ngan parasukot hin buhis an
ikaduha. 11 Tinmukdaw nga tay-aw an Parisiyo, ngan nagampo:
‘Nagpapasalamat ako ha imo, Dyos, nga diri ako
halot, malimbong, o malibog sugad han iba. Nagpasalamat
ako ha imo nga diri ako sugad hito nga parasukot hin
buhis. 12Nagpupuasa ako duha ka adlaw kada semana,
ngan nahatag ako ha imo han ikanapulo nga bahin han
ngatanan ko nga hiagi.’ 13 Kundi tinmukdaw an parasukot
hin buhis, hirayo han iba, ngan waray ngani humangad ha
langit, kundi nagpukpok han iya dughan ngan nagsiring, ‘O
Dyos, kalooyi gad ako nga makasasala!’ ” 14Ngan nagsiring
hi Jesus, “Susumatan ko kamo, an parasukot hin buhis, diri
an Parisiyo an gin-isip nga matadong ha atubangan han
Dyos, han pag-oli niya. Kay an magpahitaas han iya kalugaringon
pauubson, ngan an magpaubos pahihitas-on.”
15May mga tawo nga nagdara ngadto kan Jesus han ira
mga gudtiay nga kabataan, basi pandongan hira han iya
mga kamot. Kundi hinkit-an hira han mga tinun-an, ngan
nasinahan hira tungod han ira ginbubuhat. 16 Kundi
gintawag ni Jesus an kabataan ngada ha iya, ngan nagsiring,
“Padaopa ha akon an kabataan, ngan ayaw hira pagdid-
i, kay an Ginhadian han Dyos para la hadton sugad ha
ira. 17 Tigamni ini: an diri kumarawat han Ginhadian han
Dyos sugad hin bata, diri gud makakasulod han Ginhadian.”
18Nagpakiana kan Jesus in usa nga pangulo nga
Judiyo, “Maupay nga Magturutdo, ano an sadang ko buhaton
basi makakarawat ako han dayon nga kinabuhi?”
19Nagpakiana man hi Jesus, “Kay ano hin pagtawga mo ha
akon nga maupay? Waray iba nga maupay labot han Dyos.
20Maaram ka man han mga sugo: ‘Diri ka manlibog; diri ka
magpatay; diri ka mangawat; diri ka magbuwa; tahoron mo
an imo mga kag-anak.’ ” 21Nagbaton an tawo, “Gintuman
ko na ini ngatanan nga mga sugo tikang pa han akon kabata.”
22Han pakabati ni Jesus hini, nagsiring hi Jesus ha iya,
“Kinahanglan buhaton mo in usa pa nga butang. Ibaligya
LUCAS 17:9 59 LUCAS 18:22
19
an ngatanan mo nga hiagi, ngan ihatag an kwarta ha mga
kablas, ngan makakaangkon ka hin mga manggad ha langit;
katapos, balik ngan sunod ha akon.” 23 Kundi han pakabati
niya hini, duro an iya kasubo, kay riko hiya hin duro.
24Hinkit-an ni Jesus nga nagmabidoon hiya, ngan nagsiring,
“Kamakuri para hin riko nga mga tawo hin pagsulod
han Ginhadian han Dyos! 25 Labaw pa kamakuri para hin
riko pagsulod han Ginhadian han Dyos, kay hin kamelyo
pagsuhot ha tanogan hin dagom.” 26Nagpakiana an mga
tawo nga nagpakabati ha iya, “Kon amo ini, hin-o man
ngay-an in matatalwas?” 27Nagbaton hi Jesus, “Nahihimo
han Dyos an diri nahihimo han mga tawo.” 28Ngan nagsiring
hi Pedro, “Kitaa! Ginbayaan na namon an amon mga
panimalay ha pagsunod ha imo.” 29 - 30Nagsiring hi Jesus
ha ira, “Maupay,ngan susumatan ko kamo hini: makarawat
hin labaw pa kadamo hini nga panahon, ngan dayon nga
kinabuhi ha panahon nga tiarabot, an bisan hin-o nga
mabaya hin puroy-anan, o asawa, o kabugtoan, o mga kaganak,
o mga anak, tungod han Ginhadian han Dyos.”
31 Iginlain ni Jesus an dose nga mga tinun-an ngan sidngon
hira, “Pamati! Tikadto kita ha Jerusalem diin matutuman
an ngatanan nga iginsurat han mga manaragna mahitungod
han Anak han Tawo. 32 Itutubyan hiya ha mga Hentil
nga magbibiaybiay ha iya, magyuyubit, ngan maglulura ha
iya. 33 Paglalatobon ngan pagpapatayon hiya nira, kundi
mababanhaw hiya ha ikatulo ka adlaw.” 34 Kundi waray
makasabot an mga tinun-an hin bisan usa hini nga mga butang.
An kahulogan han mga pulong gintago ha ira, ngan
waray hira makasabot kon ano an ginyinakan ni Jesus.
35 Tikahirani na hi Jesus ha Jerico, ngan nakada ha ligid han
dalan in usa nga buta nga nalingkod hin pakilimos. 36Han
pakabati niya han kadam-an nga nalabay, nagpakiana hiya,
“Ano ba ini?” 37Ginsumatan hiya nga nalabay hi Jesus nga
taga-Nazaret. 38Naggoliat hiya, “Jesus! Anak ni David!
Kalooyi gad ako!” 39Nasinahan hiya hanmga tawo nga naguuna,
ngan ginpahilom hiya. Kundi dinmugang lugod hiya
hin paggoliat, “Anak ni David! Kalooyi gad ako!” 40 Sanglit
inmukoy hi Jesus ngan nagsugo nga dad-on an buta ngada
ha iya. Han pagdaop na han buta, nagpakiana hi Jesus
ha iya, 41 “Ano an imo karuyag nga buhaton ko ha imo?”
Nagbaton hiya, “Karuyag ko nga makakita na liwat ako.”
42Ngan nagsiring hi Jesus ha iya, “Makakakita ka na! An imo
pagtoo amo an nakaupay ha imo.” 43Nakakita hiya dayon,
nagsunod hiya kan Jesus, ngan nagpasalamat han Dyos.
Han pakakita hini han kadam-an, nagdayaw hira ngatanan
han Dyos.
Nagpadayon hi Jesus pagsulod ha Jerico, ngan
naglatas hiya han bungto. 2 May didto riko nga
labaw nga parasukot hin buhis, nga Saqueo an ngaran.
3 Nagtingoha hiya hin pagkita kon hin-o hi Jesus, kundi
habuboay hiya nga tawo, sanglit waray hiya makakita kan
Jesus tungod han damo nga mga tawo. 4 Sanglit nagdalagan
hiya hin pag-una han mga tawo ngan nagsaka hiya hin
kahoy nga sikomoro, basi makakita hiya kan Jesus nga malabay.
5 Han pag-abot ni Jesus ngadto hito nga dapit, hinmangad
hiya ngan nagsiring kan Saqueo, “Dagmit hin
paglusad, Saqueo, kay kinahanglan humapit ako ha imo
balay yana nga adlaw.” 6 Nagdagmit hi Saqueo hin paglusad
ngan ginkarawat niya nga malipayon hi Jesus.
7 Nagtikang hin pagngurotob an ngatanan nga nakakita hini,
“Sinmulod ini nga tawo sugad nga bisita ha balay hin
makasasala!” 8 Tinmindog hi Saqueo ngan nagsiring han
Ginoo, “Pamati, akon ihahatag ha mga pubre an katunga
han akon manggad, ngan babaydan ko hin upat ka pilo kon
may nalimbongan ko nga bisan hin-o.” 9 Nagsiring hi Jesus
ha iya, “Inmabot an katalwasan ngada hini nga balay yana
nga adlaw, kay tulin man liwat ni Abraham ini nga tawo.
10 Kay kinmanhi an Anak han Tawo hin pagbiling ngan pagtalwas
han mga nagkawawara.” 11 Samtang nanmamati hini
an mga tawo, nagpadayon hi Jesus pagsumat ha ira
hin pananglitan. Hirani na hiya yana ha Jerusalem ngan
naghunahuna an mga tawo nga diri na maiha mapakita
na an Ginhadian han Dyos. 12 Sanglit nagsiring hiya, “Mayada
hadto usa nga harangdon nga tawo nga kinmadto ha
hirayo nga tuna basi himoon nga hadi, ngan kahuman,
nakahunahuna hin pag-oli liwat. 13Ugsa hiya lumakat,
gintawag anay niya an iya napulo nga mga surugoon, ngan
gintagan an tagsa ha ira hin kwarta nga bulawan, ngan gintugon
hira, ‘Igpatigayon niyo ini tubtob han akon pagbalik.’
14 Kundi, dinmiri gud ha iya an iya mga taghimungto,
sanglit nagpalanat hira hin mga sinugo nga masiring, ‘Diri
namon karuyag nga ini nga tawo an maghadi ha amon.’
15 “Nahimo gihapon nga hadi adto nga harangdon nga
tawo, ngan binmalik ngahaw. Ginpasugoan niya dayon an
mga surugoon nga gintagan niya han kwarta nga
umatubang ha iya, basi hisabtan kon pira an ira naganansya.
16 Inmabot an syahan ngan nagsiring, ‘Agaron, nakaganansya
ako hin napulo nga kwarta nga bulawan tikang
han usa nga iginhatagmo ha akon.’ 17Nagsiring hiya, ‘Maupay
nga buhat, maupay ka nga surugoon. Itatapod ko ha
imo an pagdumara hin napulo nga mga syudad, kay matinumanon
ka han gudti nga mga butang.’ 18 Inmabot an
ikaduha nga surugoon ngan nagsiring, ‘Agaron, nakaganansya
ako hin lima nga kwarta nga bulawan tikang
han usa nga iginhatag mo ha akon.’ 19Ngan nagsiring hiya
ha iya, ‘Itatapod ko ha imo an pagdumara hin lima nga
mga syudad.’ 20 Inmabot in lain pa nga surugoon ngan
nagsiring, ‘Agaron, iini an imo kwarta nga bulawan. Ginputos
ko ini hin panyo. 21Nahadlok ako ha imo kay makuri
ka nga tawo. Kinukuha mo an diri imo, ngan nag-aani ka
han waray mo igtanom.’ 22Nagsiring hiya hini nga surugoon,
‘Maraot ka nga surugoon! Gagamiton ko an imo kalugaringon
nga mga pulong hin pagsirot ha imo! Maaram ka
man unta nga makuri ako nga tawo, nga nakuha ako han
diri akon, ngan nag-aani han waray ko igtanom. 23Niyan,
kay ano nga waray mo lugod ibutang an akon kwarta ha
bangko? Pagbalik ko, makakarawat ko unta an kwarta upod
na an patubo.’ 24Ngan nagsiring hiya ha mga nagkakatukdaw
didto, ‘Kuhaa ha iya an kwarta nga bulawan, ngan
ihatag ha surugoon nga may napulo nga kwarta.’ 25Nagsiring
hira ha iya, ‘Agaron, may-ada na hiya napulo nga
kwarta.’ 26Nagbaton hiya, ‘Susumatan ko kamo nga tatagan
hin labaw pa an ngatanan nga may-ada na; kundi
kukuhaon tikang ha iya nga waray, bisan pa an gutiay nga
aada ha iya. 27Niyan, mahitungod hini nga akon mga kaaway,
nga waray maruyag nga maghadi ako ha ira: dada
hira nganhi, ngan pamataya hira ha akon atubangan!’ ”
28Nagsiring hini hi Jesus, ngan nagpadayon hiya ngadto
ha Jerusalem, ngan nag-una hiya ha ira. 29Han pag-abot
niya hirani ha Betfage ug Betania, ha bukid han mga Olibo,
ginpauna niya in duha nga mga tinun-an, 30 upod ini nga
mga tugon: “Kadto kamo ha baryo nga natatadong niyo;
pagsulod niyo, makikita niyo in ihinigot nga nati nga asno
nga waray pa kasakyi. Hubara ito ngan dad-a nganhi. 31 Kon
LUCAS 18:23 60 LUCAS 19:31
20
may magpakiana ha iyo, ‘Kay ano nga iyo man ito ginhuhubaran?’
sidnga hiya, ‘Ginkikinahanglan ini han
Agaron.’ ” 32Nagkalakat hira ngan nakita nira sugad gud
han iginsiring ni Jesus ha ira. 33Han ginhuhubad na nira an
nati nga asno, nagpakiana ha ira an mga tag-iya, “Kay ano
nga iyo man ito ginhuhubaran?” 34Nagbaton hira, “Ginkikinahanglan
ini han Agaron,” 35 ngan gintugwayan nira an
nati ngadto kan Jesus. Niyan, iginhapin nira an ira mga kurugpos
ha bungkog han hayop, ngan ginbuligan nira hi Jesus
hin pagsakay. 36Han pagtipaunhan niya, pinanmitad nira
ha dalan an ira mga kurugpos. 37Han pag-abot nira hirani
ha Jerusalem, ha dapit nga tipalugsong an dalan ha
bukid han mga Olibo, nagtikang an kadam-an han iya mga
tinun-an hin pagpasalamat ngan pagdayaw han Dyos hin
dagko nga mga tingog, tungod han ngatanan nga dagko
nga mga butang ngan ira hinkit-an: 38 “Dayawon han Dyos
an hadi nga makanhi ha ngaran han Ginoo! Kalinaw ha langit,
himaya sa Dyos ha kahitas-an!” 39Niyan nagsiring kan
Jesus in pira nga mga Parisiyo tikang dida han kadam-an
nga tawo, “Magturutdo, sawaya an imo nga tinun-an nga
diri hiramag-inaringasa.” 40Nagbaton hi Jesus, “Susumatan
ko kamo: kon maghilom ngani hira, an mga bato ngahaw
an mangongogliat.” 41Han hirani na hi Jesus ngan han
pakakita niya han syudad han Jerusalem, nagtangis hiya,
42 ngan nagsiring, “Kon maaram ka la yana, kon ano an
kinahanglan para han kalinaw! Kundi yana diri ka hini
makakakita. 43Maabot in panahon nga paglilibotan ka han
imo mga kaaway, pag-uulangon ka, ngan susulongon ka nira
ha ngatanan nga dapit. 44Uuboson ka gud hin pagrub-a
nira, ngan papatayon an ngatanan nga mga tawo ha sakob
han imo mga padir. Papanason gud an ngatanan nga mga
bato, tungod kay waray ka makasabot han panahon han
pag-abot han Dyos hin pagtalwas ha imo!” 45 Sinmulod hi
Jesus han Templo ngan nagtikang hiya hin pagtabog han
mga nanmamaligya, 46 ngan nagsiring hiya ha ira,
“Nahisurat ha Kasuratan nga nagsiring an Dyos, ‘Tatawgon
nga balay hin pag-ampo an akon balay.’ Kundi ginhimo
niyo ito nga tagoan hin mga kawatan!” 47Nagtutdo hi Jesus
ha Templo adlaw-adlaw. Karuyag nga patayon hiya han
mga puno han kapadian, han mga magturutdo han Balaod,
ngan han mga pangulo han mga tawo. 48 Kundi waray hira
makakaagi hin higayon hin pagbuhat han ira karuyag, kay
naawil pagpinamati ha iya an ngatanan nga mga tawo nga
diri gud nira karuyag hilikatan in bisan usa ka pulong.
Usa ka adlaw, han nagtututdo hi Jesus han mga
tawo ha Templo, ngan nagwawali han Maupay nga
Sumat, inmabot an mga puno han kapadian ngan an mga
magturutdo han Balaod, kaupod han katigurangan, 2 ngan
nagsiring ha iya, “Sumati daw kami, ano an imo katungod
hin pagbuhat hini nga mga butang? Hin-o an naghatag ha
imo hin katungod hin pagbuhat hini?” 3 Ginbaton hira ni Jesus,
“Mapakiana man ako ha iyo. Sumati daw ako, 4 tikang
ba sa Dyos an katungod ni Juan hin pagbunyag, o tikang ba
han mga tawo?” 5 Ira ini anay gintirutimbang hin pagsiring,
“Ano man an aton igsisiring? Kon magsiring kita, ‘Tikang sa
Dyos,’ masiring hiya, ‘Kay ano man nga waray kamo tumoo
kan Juan?’ 6 Kundi kon sumiring kita, ‘Tikang han mga
tawo,’ pagbabatohon kita hini nga mga tawo dinhe, kay natoo
gud hira nga manaragna hi Juan.” 7 Sanglit nagbaton hira,
“Diri kami maaram kon diin adto tikang.” 8 Ngan nagbaton
hi Jesus ha ira, “Sanglit, diri man ako magsusumat ha
iyo, kon ano nga katungod an pagbuhat ko hini nga mga
butang.” 9 Ngan iginsumat ni Jesus ini nga pananglitan
ngadto han mga tawo: “May usa ka tawo nga nag-uma
hin urubasan. Ginpaagsahan niya hin mga saop, ngan kinmadto
ha iba nga dapit hin maiha nga panahon. 10 Pagabot
na han panahon hin panguha han mga ubas, nagsugo
hiya hin oripon pagkadto han mga saop hin pagkarawat
han iya bahin han mga ubas. Kundi gintubal han mga saop
an oripon, ngan ginpaoli nga waray dara. 11 Sanglit nagsugo
hiya hin lain nga oripon, kundi gintubal liwat ini, ginpakaalohan
pa, ngan ginpaoli nga waray liwat dara.
12Niyan nagsugo hiya hin ikatulo nga oripon; ginkastigo liwat
ini han mga saop, ngan iginlabog ha gawas. 13Nagsiring
an tag-iya han urubasan, ‘Ano ba an akon bubuhaton?
Asay ko pakakadtoon an akon kalugaringon nga hinigugma
nga anak; maaram ako nga tatahoron hiya nira!’ 14 Kundi
han pakakita han mga saop ha iya, nagsarabot hira, ‘Amo
ini an anak han tag-iya. Pataya ta hiya, ngan kita na an tagiya
han urubasan!’ 15 Sanglit iginlabog hiya nira ha gawas
han urubasan, ngan ginpatay hiya. “Niyan, ano man an
bubuhaton han magtatag-iya han urubasan hini nga mga
saop?” nagpakiana hi Jesus. 16 “Maabot hiya ngan pamamatayon
adto nga mga tawo, ngan itatapod an urubasan
ha iba nga mga saop.” Han pakabati hini han mga tawo,
nagsiring hira, “Diri la unta ini mahinabo!” 17Gintutokan
hira ni Jesus ngan ginpakianhan, “Ano man ngay-an an
kahulogan hini nga bahin han kasuratan? ‘An bato ngahaw
nga iginsalikway han mga magtirindog nga waray gamit
amo lugod an nagin labi ka importante nga bato.’ 18 An
ngatanan nga mahulog ngada hini nga bato
magkakasasamad, ngan mapipisa an kahulogan hini nga
bato.” 19Didto hito manta nga dapit ug hito nga takna nagtalingoha
hin pagdakop kan Jesus an mga magturutdo han
Balaod ngan an mga puno han kapadian, kay nakasabot
hira nga iginsumat niya ini nga pananglitan kontra ha ira;
kundi nahadlok hira hanmga tawo. 20 Sanglit nagbiling hira
han igo nga higayon. Ginhukipan nira in pira nga mga tawo
nga mapasangil nga mga tangkod hira, ngan ginsugo hira
hin pagbitik kan Jesus pinaagi hin mga pakiana, basi
itubyan hiya nira ngadto ha gahom ngan pagburut-an han
Gobernador. 21Nagsiring kan Jesus ini nga mga espiya,
“Magturutdo, maaram kami nga matadong an imo mga
pulong ngan pagturon-an. Maaram kami nga diri ka nagtatagad
han kahimtang hin tawo, kundi nagtututdo ka han
kamatuoran mahitungod han kaburut-on han Dyos para
han tawo. 22 Sumati daw kami, supak ba ha aton Balaod an
pagbayad ta hin buhis han Emperador ha Roma, o diri?”
23 Kundi nahisabtan ni Jesus an ira bitik ngan ginsiring hira,
24 “Pakitaa daw ako niyo hin kwarta nga salapi. Kanay man
ini bayhon ug ngaran nga aanhi hini nga kwarta?” “Kanan
Emperador,” nagbaton hira. 25 Sanglit nagsiring hi Jesus,
“Kon amo ito, ibayad ha Emperador an kanan Emperador,
ngan ibayad man sa Dyos an kanan Dyos.” 26Waray gud hira
makabitik ha iya hin bisan ano ha atubangan han mga
tawo, sanglit hinmilom nala hira, nga nahipausa hira han
iya baton. 27Dinmaop kan Jesus in pira nga mga Sadusiyo.
(Amo ini hira an nasiring nga waray na pagkabanhaw.) Nagpakiana
hira ha iya, 28 “Magturutdo, nagsurat hi Moises hini
nga balaod para ha amon: ‘Kon mamamatay in usa nga
lalake ngan mahibilin an asawa nga waray mga anak, kinahanglan
asawahon han iya bugto nga lalake an nabalo,
basi mag-anak hira para han namatay.’ 29Niyan, may-ada
hadto pito nga magburugto nga kalalaken-an. Nangasawa
LUCAS 19:32 61 LUCAS 20:29
21
an gimagugurangi, ngan namatay nga waray anak. 30Ngan
pinangasawa han sunod nga manghod an nabalo nga
babaye 31 ngan niyan han ikatulo nga manghod. Amo gihapon
an nahinabo ha ngatanan nga pito—nagkamatay hira
nga waray anak. 32Ha kataposan namatay an babaye.
33Niyan ha adlaw kon mabanhaw na an mga minatay,
kanay man hiya asawa? Kay an pito nga magburugto nangasawa
man ha iya.” 34Nagbaton hi Jesus ha ira, “Nag-aasawa
an kalalaken-an ngan kababayen-an hini nga panahon,
35 kundi an kalalaken-an ngan kababayen-an nga
takos hin pagkabanhaw ha mga minatay ngan pag-ukoy
ha panahon nga tiarabot diri na mag-aasawa. 36 Sugad hira
hin mga anghel, ngan diri na mapatay. Mga anak hira han
Dyos, kay nabanhaw na hira. 37Ngan nagpamatuod hi Moises
hin dayag nga may pagkabanhaw an mga minatay. Dida
han sinurat nga nagsaysay mahitungod han naglalaga
nga tanom, naghinabe hiya hiunong han Ginoo, nga
amo ’an Dyos ni Abraham, Dyos ni Isaac, ngan Dyos ni Jacob.’
38 Karuyag sidngon hini nga Dyos hiya han mga buhi,
diri han mga minatay, kay ha iya buhi an ngatanan.”
39Nagyakan in pira nga mga magturutdo han Balaod,
“Maupay nga pagkabaton, Magturutdo!” 40Ngan waray na
hira mangahas hin pagpakiana ha iya hin bisan ano.
41Nagsiring hi Jesus ha ira, “Uunanhon hin pakasiring nira
nga magigin tulin ni David an Mesiyas? 42 Kay nasiring man
hi David ngahaw, ha basahan han mga Salmo: ‘Nagsiring
an Ginoo ngadto han akon Ginoo: Lingkod didi ha akon
tuo, 43 tubtob nga ibutang ko an imo mga kaaway nga
taramakan ha ilarom han imo mga tiil.’ 44Gintawag hiya
nga ‘Ginoo’ ni David. Sanglit, uunanhon nga magin tulin
ni David an Mesiyas?” 45 Samtang nanmamati kan Jesus
an ngatanan nga mga tawo, nagsiring hiya ha iya mga
tinun-an, 46 “Pagbantay kamo han mga magturutdo han
Balaod, nga karuyag nagsudoysudoy nga higlaba an ira
mga panapton, ngan karuyag nga paghatagan hira hin
katalahoran didto ha mga taboan. Napili hira han linain nga
mga lingkoran ha mga sinagoga ngan han giuupayi nga
mga dapit hamga kombite. 47Nasingabot hira hanmga balo
nga kababayen-an, ngan gintitikasan ini hira han ira mga
hiagi, ngan katapos, napasangil hin pamatbat hin higlaba
nga mga pangadion! Labi ka dako an sirot nga ihahatag ha
ira!”
An ngatanan siniplatan ni Jesus, ngan kinmita hiya
nga an mga riko naghulog han ira mga halad didto
han surudlan ha Templo. 2 Hinkit-an liwat niya in kablas nga
balo nga babaye nga naghulog hin duha la nga sensilyo
nga kwarta nga bronse. 3 Nagsiring hi Jesus, “Susumatan
ko kamo, nga larulabaw an ginhatag hini nga kablas nga
balo kay ha ira ngatanan. 4 Kay naghalad an iba han sobra
la han ira karikohan; kundi hiya, bisan kon kablas hiya,
naghatag han ngatanan nga iya kinabubuhian.”
5 Naghiruhimangraw in pira han mga tinun-an, hiunong
han pagkatahom han Templo nga rinayandayanan hin
hamili nga mga bato, ngan han mga halad ngadto han
Dyos. Nagsiring hi Jesus, 6 “Mahitungod hini ngatanan nga
mga butang nga iyo nakikita, maabot in panahon nga
waray ngani bisan usa nga bato dinhe nga mahibibilin dida
han iya hinmumutangan; titimpagon ini ngatanan.” 7 Nagpakiana
hira, “Magturutdo, san-o man ini mahinanabo?
Ngan ano man an mga tigaman nga magpapasabot ha
amon nga maabot na an panahon nga ini ngatanan matutuman?”
8 Nagsiring hi Jesus, “Pagbantay, ngan ayaw kamo
palimbong. Kay damo in maabot ngan masiring ha akon
ngaran, ‘Ako amo hi Cristo!’ ngan ‘Inmabot na an panahon!’
Kundi ayaw kamo pagsunod ha ira. 9 Ayaw kahadlok kon
bumati kamo hin mga aragway ngan mga kasamokan; kinahanglan
mahinabo anay in sugad nga mga butang, kundi
diri buot sidngon nga hirani na an kataposan.” 10Nagpadayon
hiya hin pagsiring, “Mag-aaruaraway an mga nasod,
ngan maggigipasulongsulong an mga ginhadian.
11Magkakaada magpakalilisang nga mga linog, mga
kagutom, ngan mga piste ha magkalainlain nga mga dapit;
magkakaada magpakaharadlok nga mga butang, ngan
dagko nga mga orosahon ha kalangitan. 12 Kundi ha diri
pa manhihinabo ini ngatanan, pagdadakpon ngan pagpapakurian
kamo; igtutubyan kamo ngadto ha mga sinagoga,
ngan pagpriprisohon kamo; pagdadad-on kamo ha
atubangan hin mga hadi ngan mga punoan tungod ha
akon. 13 Iyo ini higayon hin pagpasangyaw han Maupay
nga Sumat. 14 Padig-ona ngadaan an iyo mga hunahuna
basi diri kamo mabaraka kon uunanhon niyo hin pagpanalipod
han iyo kalugaringon; 15 kay tatagan ko kamo
hin mga pulong ngan kinaadman nga waray han iyo mga
kaaway makakabaton o makakariwa han iyo igyayakan.
16 Igtutubyan kamo han iyomga kag-anak, kabugtoan, kauropdan,
ngan kasangkayan; papatayon ngani an iba ha iyo.
17 Pagdudumtan kamo han ngatanan tungod ha akon.
18 Kundi waray mawawara bisan usa nga buhok han iyo
mga ulo. 19 Pagpadayon kamo hin kamakusog, kay hini nga
paagi matatalwas an iyo mga kinabuhi. 20 “Kon kitaon niyo
nga ginlilibotan na an Jerusalem hin kasondalohan, hibabaroan
niyo nga hirani na an iya pagkapukan. 21Niyan
kinahanglan kumalagiw ngadto ha kabukiran an mga aadto
ha Judea; kinahanglan gumawas na han syudad an aadto
ha sakob, ngan kinahanglan diri na sumulod ha syudad
an aadto ha huron. 22 Kay amo na ini ‘An mga Adlaw han
Pagkastigo’ basi matuman an ngatanan nga iginsiring han
Kasuratan. 23 Kamakaharadlok hadto nga mga adlaw para
han mga burod ngan mga iroy nga may-ada mga minasusan!
Maabot hini nga tuna in makarimadima nga kakurian,
ngan maabot hini nga mga tawo an kapungot han Dyos.
24 Papatayon in pira pinaagi hin espada, ngan bibihagon
an iba ngan ighahalen ngadto ha ngatanan nga mga nasod,
ngan pagyayapakyapakan an Jerusalem han mga Hentil
tubtob nga matapos an ira panahon han pagmando
han mga Hentil han Jerusalem. 25 “Magkakamay-ada mga
orosahon nga tigaman han adlaw, han bulan, ngan han
mga bitoon. Magtuturaw in bug-os nga mga nasod ha tuna,
ha kahadlok han dinaguhob han kadagatan ngan han
mga humatol han mga balod. 26Manhihiraptay hin kahadlok
an mga tawo samtang naghuhulat hira kon ano an mapaabot
han bug-os nga tuna; kay masimang ha ira mga
agianan an mga kagamhanan ha kahitas-an. 27 Katapos,
mapakita na an Anak han Tawo nga maabot dida hin dampog,
may gahom ug himaya. 28 Kon makakita na kamo nga
mahinabo ini nga mga butang, tindog ngan hangad, kay hirani
na an iyo katalwasan.” 29Ngan ginsumatan hira ni Jesus
hini nga pananglitan: “Hinumdomi an kahoy nga igos
ngan an ngatanan nga iba nga mga kahoy. 30 Kon hikit-an
na niyo nga nananaringsing, maaram kamo nga hirani na
an panahon han kamapaso. 31Ha sugad nga kaagi, kon kumita
kamo nga nahinanabo na ini nga mga butang, hibaroi
niyo nga tiarabot na an Ginhadian han Dyos. 32 “Tigamni
ini! Mahinanabo ini ngatanan nga mga butang nga diri
LUCAS 20:30 62 LUCAS 21:32
22
pa mapatay an ngatanan nga mga tawo nga buhi yana.
33Nagpapapas pa an langit ngan an tuna, kundi magpapabilin
an akonmga pulong. 34 “Pagbantay kamo! Ayaw itugot
nga magpatakas kamo hin pagkinaon ngan pag-ininom,
ngan magkinabaraka kamo hini nga kinabuhi, kay bangin
kamo hikalitan kon umabot ito nga adlaw. 35 Kay maabot
ini sugad hin bitik ha ngatanan nga mga tawo ha bug-os
nga tuna. 36 Pagbantay ngan dayuday pag-ampo kamo nga
maangkon niyo an kusog hin pagilob hini ngatanan nga
mga butang nga mahinanabo, ngan pagtindog ha atubangan
han Anak han Tawo.” 37Ginamit ni Jesus adto nga mga
adlaw hin pagtutdo didto ha Templo, nga ha pagkagab-i,
naguwa hiya hin pagpahuway didto ha Bukid han mga Olibo.
38 Timprano pa ha kada aga napakadto na ha Templo an
ngatanan nga mga tawo hin pamati ha iya.
Hirani na an Pyesta han Tinapay nga Waray Patubo
nga ginngangaranan nga Paglabay. 2 An mga puno
han kapadian ngan an mga magturutdo han Balaod nahadlok
han mga tawo, sanglit nagtinguha hira hin pagbiling
hin paagi hin pagpatay kan Jesus. 3 Ngan sinmulod hi Satanas
kan Judas nga gintatawag nga Iscariote, usa han
dose nga mga tinun-an. 4 Sanglit kinmadto hiya ngan
nakighimangraw han mga puno han kapadian ngan han
mga opisyal han gwardya han Templo kon uunanhon niya
hin pagtubyan kan Jesus ha ira. 5 Nalipay hira ngan
nagsaad hin paghatag ha iya hin kwarta. 6 Inmuyon hi Judas
ha ira, ngan nagtikang hiya pamiling hin maupay nga
higayon hin paglingo kan Jesus, nga diri hibabaroan han
mga tawo. 7 Inmabot an adlaw nga ig-iihaw han nati nga
mga karnero para han Paglabay nga panihapon ha panahon
han Pyesta han Tinapay nga Waray Patubo. 8 Ginsugo
ni Jesus hira Pedro ug Juan upod ini nga mga tugon: “Kadto
ngan andama niyo an aton Paglabay nga panihapon basi
mangaon kita.” 9 Nagpakiana hira ha iya, “Diin an karuyag
mo nga pag-aandaman namon?” 10Nagsiring hiya, “Pamati!
Pagsulod niyo han syudad, matapo ha iyo in lalake nga
nagpapas-an hin tibod nga may tubig. Sunda hiya ngadto
han balay nga iya susudlan, 11 ngan sidnga an tagbalay:
‘Napakiana ha imo an Magturutdo kon hain an kwarto nga
kakaonan niya han Paglabay nga panihapon kaupod han
iya mga tinun-an?’ 12 Ipapakita niya ha iyo in dako nga
kwarto ha igbaw nga sangkap na. Andama niyo didto an
ngatanan.” 13Nagkalakat hira ngan ira hin-agian an
ngatanan sugad han iginsumat ha ira ni Jesus, ngan gin-andam
nira an Paglabay nga panihapon. 14Han pag-abot na
han takna, linmingkod hi Jesus ha iya dapit ha lamesa upod
han mga apostoles. 15Nagsiring hiya ha ira, “Karuyag ko
gud hin pakigsaro ha iyo hini nga Paglabay nga panihapon
ugsa akomag-antos! 16 Kay susumatan ko kamo: diri na ako
makaon hini tubtob nga matuman an kahulogan hini didto
han Ginhadian han Dyos.” 17Ngan ginkuha ni Jesus an kupa,
nagpasalamat sa Dyos, ngan nagsiring,“Kuhaa niyo ini
ngan pagbahinbahina ha iyo ngahaw, 18 kay susumatan ko
kamo nga diri na ako mainom hini nga bino tikang yana
tubtob han pag-abot han Ginhadian han Dyos.” 19Ngan
ginkuha niya an tinapay, nagpasalamat sa Dyos, ginpinitpinit
ini, ngan iginhatag ha ira nga nagsiring, “Amo ini an
akon lawas [nga ihinahatag ha iyo. Buhata ini niyo nga
hinumdoman ha akon.” 20Ha sugad man nga paagi, iginhatag
niya ha ira an kupa katapos han panihapon nga
nagsiring, “Amo ini nga kupa an bag-o nga ginsaaran han
Dyos, nga gintigamnan han akon dugo nga gin-ula para ha
iyo.] 21 “Kundi kitaa! Aanhi kaupod ko ha lamesa an naglilingo
ha akon! 22 Kay mapatay an Anak han Tawo sumala han
pagbuot han Dyos; kundi kairo hito nga tawo nga maglilingo
ha akon!” 23Ngan nagtikang hira hin paggiparupakiana
kon hin-o ha ira anmagbubuhat hini. 24Nagtikang dida han
mga tinun-an in lantugi kon hin-o ha ira an angay kilalahon
nga gilalabawi. 25Nagsiring hi Jesus ha ira, “May gahom
an mga hadi hini nga kalibutan hin pagbuot han ira
mga sakop, ngan ginngangaranan an mga pangulo nga
‘Mga Sangkay han mga tawo.’ 26 Kundi diri amo ini nga paagi
ha iyo; lugod an gilalabawi ha iyo kinahanglan masugad
han gimamanghuri, ngan an pangulo kinahanglan masugad
han surugoon. 27Hin-o an larulabaw, an nalingkod
ba hin pagkaon o an nagsisirbe ha iya? Ada, an nalingkod.
Kundi kaupod ako niyo sugad hin usa nga nagsisirbe.
28 “Nagpabilin kamo upod ha akon ha ngatanan ko nga
mga pag-antos; 29 ngan sugad nga gintagan ako han akon
Amay han katungod hin paghadi, tatagan ko man kamo
han amo ngahaw nga katungod. 30Makaon ngan mainom
kamo ha akon lamesa didto han akon Ginhadian, ngan
malingkod kamo ha mga trono hin paghukom han dose
nga mga tribo han Israel. 31 “Simon, Simon! Pamati! Gintugotan
hi Satanas hin pagsulay ha iyo ngatanan, sugad han
paglaina hin mag-uroma han trigo ngan han uhot. 32 Kundi
nag-ampo ako para ha imo, Simon, nga diri mapakyas
an imo pagtoo. Ngan kon mahibalik ka na ha akon, kinahanglan
padig-ononmo an imo kabugtoan.” 33Nagbaton hi
Pedro, “Ginoo, andam ako hin pag-upod ha imo ha bilanggoan,
ngan hin pagpakamatay pa upod ha imo!” 34Nagbaton
hi Jesus, “Susumatan ko ikaw, Pedro, diri matugaok an
manok yana nga gab-i tubtob nga magsiring ka hin makatulo
nga diri ka nakilala ha akon.” 35Ngan nagsiring hi Jesus
ha ira, “Han pagsugoa ko ha iyo hadto nga waray pitaka,
supot nga surudlan hin limos, o sandalyas, nagkulang ba
kamo hin bisan ano?” “Waray,” nagbaton hira. 36Nagsiring
hi Jesus, “Kundi kon hin-o ha iyo nga may-ada supot o surudlan
hin limos kinahanglan nga dad-on niyo yana; ngan
an waray espada, kinahanglan magbaligya han iya bado
ngan pumalit hin usa. 37 Kay susumatan ko kamo hini: kinahanglan
matuman an Kasuratan nga nasiring mahitungod
ha akon, ‘Igintampo hiya han mga kriminal.’ Kay natutuman
na an nahisurat mahitungod ha akon.” 38Nagsiring
an mga tinun-an, “Kitaa, Ginoo! Iini in duha nga espada.”
“Igo na ito!” nagbaton hiya. 39Ginmawas hi Jesus han
syudad, ngan sugad han iya nahiaraan, kinmadto hiya ha
Bukid han mga Olibo; ngan inmupod ha iya an iya mga tinun-
an. 40Han pag-abot niya didto, nagsiring hiya ha ira,
“Pag-ampo nga diri kamo masulay.” 41Ngan inmuruonhan
hiya ha ira hin kahirayo nga kanan usa ka labay hin bato,
ngan linmuhod ngan nag-ampo, 42 “Amay ko, kon imo pagbuot,
kuhaa gad ini nga kupa ha akon. Diri an akon, kundi
an imo pagbuot an matuman.” [ 43 Pinmakita ha iya in
usa nga anghel tikang ha langit, nga nagpakusog ha iya.
44Ha dako gud nga kasakit nag-ampo hiya hin huruhugot
pa nga pangamuyo, an iya balhas sugad na hin mga turo
hin dugo nga natabigis ha tuna.] 45Han pagbangon niya
tikang ha pag-ampo, binmalik hiya ngadto han iya mga tinun-
an, ngan iya hira hin-agian nga nangangaturog na, nga
rutay na tungod han ira kabidoon. 46Ngan nagsiring hiya
ha ira, “Kay ano nga nangangaturog kamo? Pagmata kamo
ngan pag-ampo nga diri kamo masulay.” 47Nagyayakan pa
hi Jesus han pag-abot hin mga tawo. Nag-uuna ha ira hi Ju-
LUCAS 21:33 63 LUCAS 22:47
23
das nga usa han dose nga mga tinun-an, ngan dinmaop
hiya kan Jesus hin pagharok ha iya. 48 Kundi nagsiring hi Jesus,
“Judas, lilingoon mo ba an Anak han Tawo pinaagi hin
harok?” 49 Pakasabot han mga tinun-an nga kaupod ni Jesus
han mahinanabo, nagsiring hira, “Ginoo, gagamiton na
ba namon an amon mga espada?” 50Ngan gintigbas han
usa ha ira an oripon han Labaw nga Padi, ngan napalong
an iya tuo nga talinga. 51 Kundi nagsiring hi Jesus, “Igo na
ini!” Ginkamkam niya an talinga han tawo, ngan gin-upay
niya. 52Niyan ginsiring ni Jesus an mga puno han kapadian,
an mga opisyal han gwardya han Templo, ngan an katigurangan
nga kinmadto pagdakop ha iya, “Kinmanhi ba kamo
hin pagdakop ha akon nga daw sugad hin tikasan, nga
may mga espada ngan mga balbag man kamo? 53 Kaupod
man ako niyo adlaw-adlaw ha Templo, ngan waray kamo
magtalinguha hin pagdakop ha akon. Kundi amo na ini an
iyo takna, nga diin naghahadi na an gahom han kasisidman.”
54Gindakop nira hi Jesus, ngan gindara hiya ngadto
han balay han Labaw nga Padi; ngan inmantaw la hi
Pedro hin pagsunod ha iya. 55May ginharing nga tap-ong
ha butnga han bungsaran, ngan tinmampo hi Pedro han
mga nagkakalingkod palibot han kalayo. 56Han paghikiti
ha iya han usa han mga surugoon nga kababayen-an
nga tinmampo hiya hin paglingkod, tinutokan hiya niya
ngan sidngon, “Kaupod liwat niya ini nga tawo!” 57 Kundi
naglirong hi Pedro hin pagsiring, “Babaye, diri ngani ako
nakilala ha iya!” 58Waray pag-iha hinkit-an hi Pedro hin
usa ka tawo ngan ginsiring, “Kausa ka liwat nira!” Kundi
nagbaton hi Pedro, “Sangkay, diri ako kausa nira!” 59Ngan
naglabay hin mga usa ka oras, ug may lain nga tawo nga
nangusog hin pagsiring, “Waray ruhaduha upod gud ini
nga tawo ha iya, kay taga-Galilea liwat hiya!” 60 Kundi nagbaton
hi Pedro, “Sangkay, diri ako maaram han imo
ginyayakan!” Samtang nagyayakan pa hiya, tinmugaok
dayon in usa nga manok. 61 Linmingi an Ginoo ngan tinmutok
kan Pedro, ngan nahinumdom hi Pedro han mga
pulong han Ginoo, han iya pagsiring, “Diri pa matugaok
an manok yana nga gab-i, masiring ka na hin makatulo
nga diri ka nakilala ha akon.” 62Ginmawas hi Pedro ngan
nagtangis nga duro an kabido. 63Ginyubitan ngan gintubal
hi Jesus han mga tawo nga nagbabantay ha iya. 64Gintahoban
nira an iya mga mata, ngan ginpakianhan, “Tigoha!
Hin-o an nagsuntok ha imo?” 65Ngan damo la nga mga
pagyubit an ira ginyakan ha iya. 66 Pagkaadlaw na, nagtirok
an katigurangan han mga Judiyo, an mga puno han kapadian,
ngan an mga magturutdo han Balaod, ngan gindara
hi Jesus ngadto han ira Labaw nga Hukmanan. 67Nagsiring
hira, “Sumati kami, amo ka ba an Mesiyas?” Nagbaton hiya,
“Diri kamo matuod ha akon kon pagsumatan ko kamo,
68 ngan diri kamo mabaton kon magpakiana ako ha iyo.
69 Kundi yana, malingkod na an Anak han Tawo ha tuo han
Dyos nga Labi Kamakagarahum.” 70Nagsiring hira
ngatanan, “Kon sugad amo ka ba an Anak han Dyos?” Nagbaton
hiya ha ira, “Kamo an nasiring nga Anak ako han
Dyos.” 71Ngan nagsiring hira, “Waray na kita kinahanglan
hin mga saksi! Nakabati na kita ngahaw han iya gud kalugaringon
nga mga pulong!”
Binmuhat an bug-os nga hugpo ngan gindara hi Jesus
ngadto kan Pilato, 2 diin nagtikang hira hin pagsumbong
ha iya, “Hindakpan namon ini nga tawo nga
naglilimbong han amon mga tawo. Ginsiring hira nga diri
hira magbayad hin mga buhis ngadto han Emperador,
ngan nagtug-an hiya nga amo hiya an Cristo nga usa nga
hadi.” 3 Nagpakiana ha iya hi Pilato, “Amo ka ba an hadi
han mga Judiyo?” “Ikaw an nagyakan hito,” nagbaton hi Jesus.
4 Niyan ginsiring ni Pilato an mga puno han kapadian
ngan an mga tawo, “Waray ako hin-aagian nga pangatadongan
hin pagsirot hini nga tawo.” 5 Kundi nagpirit gud hira
hin pagsiring, “Pinaagi han iya pagtutdo hiya an tinikangan
han kasamokan han mga tawo ha bug-os nga Judea.
Inmuna hiya ha Galilea, nga yana aanhi na hiya.” 6 Pakabati
ni Pilato hini, nagpakiana hiya, “Taga-Galilea ba ini nga
tawo?” 7 Paghibaro niya nga tikang hi Jesus ha dapit nga
ginhahadian ni Herodes, iginpadara niya hiya ngadto kan
Herodes, nga nakadto liwat ha Jerusalem hadto nga panahon.
8 Nalipay gud hi Herodes han pakakita niya kan Jesus,
kay damo na an iya hinbatian hiunong ha iya, ngan maiha
na nga karuyag gud hiya kumita kan Jesus. Naglalaom hiya
hin pagkita kan Jesus nga magbuhat hin milagro. 9 Sanglit
damo an iya pakiana kan Jesus, kundi waray magbaton hi
Jesus bisan usa ka pulong. 10Dinmaop ha atubangan an
mga puno han kapadian ngan an mga magturutdo han
Balaod, ngan nagpasaka hin makusog nga mga sumbong
kontra kan Jesus. 11Ginyubitan hi Jesus ni Herodes ngan
han iya mga sondalo, ngan ginpakaalohan hiya nira. Ginbistehan
hiya nira hin kanan hadi panapton, ngan iginbalik
ngadto kan Pilato. 12Hadto manta nga adlaw
nagkasangkay hira Herodes ug Pilato; magkontra hira hadto
anay han waray pa ini mahinabo. 13Gintirok ni Pilato
an mga puno han kapadian, an mga pangulo, ngan an
mga tawo, 14 ngan ginsiring hira, “Gindara niyo ini nga tawo
nganhi ha akon, ngan nagsiring kamo nga ginlilipatlipat
niya an mga tawo. Yana, gin-usisa ko na hiya ha iyo atubangan,
ngan waray ko hin-agian nga sala bisan usa han mga
sumbong nga iyo iginpasaka kontra ha iya. 15Waray gihapon
makaagi hin sala ha iya bisan ngani hi Herodes,
kay iginbalik man hiya ha aton. Waray ginbuhat hini nga
tawo nga angay sirotan han kamatayon. 16 Sanglit ipalatatob
ko na la hiya ngan pabubuhian.” [ 17Ha kada Pyesta
han Paglabay nababatasan ni Pilato in pagbuhi hin usa nga
priso nga karuyag han mga tawo.] 18Naggoliat an bug-os
nga hugpo, “Pataya hiya! Buhii hi Barabas para ha amon!”
( 19Napriso hi Barabas tungod hin karibok nga nahinabo
ha syudad, ngan tungod hin pagpatay.) 20 Karuyag ni Pilato
nga buhian hi Jesus, sanglit gintawag liwat niya an mga
tawo. 21 Kundi naggogliat hira, “Igraysang hiya ha kros!
Igraysang ha kros!” 22Nagsiring ha ira hi Pilato hin ikatulo
na, “Kundi ano nga sala an iya nabuhat? Waray ko hinagian
nga ano man nga iya nabuhat nga angay sirotan
hin kamatayon! Ipalalatob ko nala hiya ngan pabubuhian.”
23 Kundi dinmuroy lugod hira hin pagtikadako han ira gogliat
nga kinahanglan igraysang hi Jesus ha kros; ngan ha kataposan
tinugotan hira ni Pilato. 24 Sanglit iginpahamtang
ni Pilato kan Jesus an sirot nga ira ginpangaro. 25Ginbuhian
ni Pilato an tawo nga ira kinaruyag, an napriso tungod
hin pagribok ngan pakamatay, ngan igintubyan hi Jesus
ha ira, basi buhaton nira an ira karuyag. 26 Igin-gawas
nira hi Jesus. Han paglakat na nira, iginkatapo nira in usa
ka tawo nga Simon an ngaran, nga taga-Cirene, nga tisulod
ha syudad tikang ha huron. Gindakop hiya nira, iginpapasan
ha iya an kros, ngan iginpadara ha iya ha luyo ni Jesus.
27Nagsunod ha iya in kadam-an nga mga tawo, ngan upod
ha ira in pira nga kababayen-an nga nagtitinangis ngan
nagngunguyngoy tungod ha iya. 28 Linmingi hi Jesus ha
LUCAS 22:48 64 LUCAS 23:28
24
ira ngan nagsiring, “Kababayen-an han Jerusalem! Ayaw
kamo pagtangis tungod ha akon, kundi pagtangis lugod
kamo tungod ha iyo ngahaw ngan tungod han iyo mga
anak. 29 Kay maabot an mga adlaw, nga masiring an mga
tawo, ‘Kapalaran han kababayen-an nga mga baw-as, nga
waray mga anak, nga waray magpasuso!’ 30 Amo ito an
panahon nga masiring ha kabukiran an mga tawo, ‘Tabuni
kami!’ ngan ha kapungtoran, ‘Tagoa kami!’ 31 Kay kon pagbuhaton
in sugad nga mga butang kon hilaw pa an kahoy,
ano in mahinanabo kon uga na ito?” 32Nagdara liwat hira
hin duha nga mga kriminal, nga papatayon nira upod kan
Jesus. 33Han pag-abot nira ha dapit nga gintatawag “An
Klabera,” didto iginraysang nira ha kros hi Jesus, ngan an
duha nga mga kriminal, an usa ha iya tuo, ngan an usa
ha iya wala. 34Nagsiring hi Jesus, “Amay ko, pasayloa hira!
Kay diri hira maaram han ira ginbubuhat.” Ginbahinbahin
nira an iya mga panapton pinaagi hin ripa. 35Natindog didto
an mga tawo nagkikinita, samtang nagbibiaybiay ha iya
an mga pangulo nga Judiyo: “Nagtalwas hiya han iba; papagtalwasa
hiya han iya kalugaringon, kon tinuod nga amo
hiya an Mesiyas nga ginpili han Dyos!” 36Ginyubitan liwat
hiya han mga sondalo. Kinmadto hira ha iya hin paghatag
ha iya hin maaslom nga bino, 37 ngan nagsiring, “Talwasa
an imo kalugaringon, kon tinuod manggud nga ikaw amo
an hadi hanmga Judiyo!” 38 Iginsurat ini ngamga pulong ha
igbaw niya: “Amo ini an Hadi hanmga Judiyo.” 39Ginyubitan
liwat hiya han usa han mga kriminal nga nabitay didto, “Diri
ka ba amo an Mesiyas? Talwasa an imo kalugaringon ngan
talwasa kami!” 40 Kundi ginsaway hiya han usa nga kriminal,
“Diri ka ba nahadlok han Dyos? Aanhi kita ginsirotan
hin sugad nga sirot nga ihinatag ha iya. 41Matadong ini
nga sirot para ha aton, kay nakarawat kita han angay nga
sirot han aton ginbuhat; kundi waray hiya ginbuhat nga
maraot.” 42Ngan nagsiring hiya kan Jesus, “Jesus, hinumdomi
gad ako kon makanhi ka na nga hadi.” 43Nagbaton
hi Jesus ha iya, “Susumatan ko ikaw: yana ngahaw nga adlaw,
maupod ka ha akon ngadto ha Paraiso.” 44May mga
alas dose an takna nga waray na pagsirak an adlaw, ngan
nalukop hin kasirom an bug-os nga tuna tubtob ha alas
tres han kulop; 45 ngan napikas an biray han Templo. 46Ginmoliat
hi Jesus hin makusog nga tingog, “Amay ko! Ha imo
mga kamot itinutubyan ko an akon espiritu!” Katapos
pagyakan niya hini, nabunosan hiya han iya kinabuhi.
47Hinkit-an han kapitan han mga sondalo an nahinabo,
ngan gindayaw niya an Dyos, hin pagsiring, “Matuod gud
nga maupay hiya nga tawo!” 48 An mga tawo nga nagtirok
hin pagtan-aw hini nga kiritaon, kinmita han nahinabo.
Nanguli hira nga nagpupukpok han ira mga dughan tungod
han ira kabidoan. 49Natindog ha antaw hin pagkita
hini nga mga butang an ngatanan nga kakilala ni Jesus upod
an kababayen-an nga nagsunod ha iya tikang pa ha
Galilea. Inmantaw la hira hin pagtindog basi makakita hira
tikang ha hirayo. 50 - 51May usa ka tawo nga Jose an ngaran,
nga tikang ha Arimatea nga bungto han mga Judiyo. Maupay
ngan dungganan hiya nga tawo, ngan nagpapaabot
hiya han Ginhadian han Dyos. Bisan kon kaapi hiya han
Labaw nga Hukmanan, waray hiya umuyon han ira larang
ug buhat. 52 Kinmadto hiya kan Pilato ngan gin-aro niya an
lawas ni Jesus. 53Ngan gintanggal an lawas, ginputos hin
dugnit nga lino ngan ibinutang ha lubnganan nga inukab
ha bato—usa nga lubnganan nga waray pa gud gamita.
54 Adlaw adto ha pag-andam ngan bisperas na han Adlaw
nga Iparahuway. 55 Binmunyog kan Jose an kababayen-an
nga nagsinunod kan Jesus tikang pa ha Galilea, ngan
nakakita han lubnganan, ngan kon gin-unan-o hin pagbutang
han lawas ni Jesus didto. 56Niyan nanguli hira ngan
nag-andam hin mga pahamot ngan mga idirihog han iya
lawas. Pinmahuway hira ha Adlaw nga Iparahuway sumala
han sugo han Balaod.
Maagahon pa gud han Domingo kinmadto na ha
lubnganan an kababayen-an dara an mga pahamot
nga ira gin-andam. 2 Hinkit-an nira nga nakadto na ha ligid
an bato nga igintaklob han porta han lubnganan, 3 sanglit
sinmulod hira; kundi waray nira hiagii an lawas han Ginoo
nga Jesus. 4 Samtang natindog hira didto nga nagugupong
mahitungod hini, tinmindog dayon tupad ha ira in duha
nga kalalaken-an nga magsilaw an mga panapton. 5 Tugob
hin kahadlok yinmukbo ha tuna an kababayen-an, samtang
ginsiring hira han kalalaken-an, “Kay ano nga ginbibiling
niyo an buhi dinhe han mga minatay? 6Waray na hiya dinhe,
nabanhaw na hiya. Panumdoma an iginsiring niya ha
iyo han nakadto pa hiya ha Galilea: 7 ‘Kinahanglan itubyan
an Anak han Tawo ngadto han mga makasasala, igraysang
ha kros, ngan mabanhaw ha ikatulo ka adlaw.’ ” 8 Niyan
nahinumdom an kababayen-an han iya mga pulong, 9 inmoli
hira tikang han lubnganan, ngan iginsumat ini
ngatanan nga mga butang ngadto han onse nga mga tinun-
an ngan han iba pa. 10 An kababayen-an amo hira Maria
Magdalena, Juana, ug Maria nga iroy ni Santiago. Hira ngan
an iba pa nga kababayen-an nga kaupod nira nagsumat
han mga apostoles hini nga mga butang. 11 Kundi naghunahuna
an mga apostoles nga kalurongan la an iginsiring
han kababayen-an ngan waray tumuod ha ira. 12 Kundi binmuhat
hi Pedro ngan nagdalagan ngadto ha lubnganan.
Inmubo hiya hin paghiling, ngan hinkit-an niya an lino nga
mga dugnit ngan waray na iba nga iya hinkit-an. Ngan inmoli
hiya nga dako an paghipausa hiunong han nahinabo.
13Hadto manta nga adlaw duha han kan Jesus mga tinunan
napakadto ha usa nga baryo nga Emmaus an ngaran,
mga onse ka kilometro tikang ha Jerusalem. 14Naghihinimangraw
hira mahitungod han ngatanan nga mga butang
nga nanhinabo. 15 Samtang naghihimangraw hira, dinmaop
hi Jesus ngan binmunyog ha ira. 16Hinkit-an hiya nira,
kundi ambot kon ano nga waray man hira pakakilala ha
iya. 17Nagsiring hi Jesus ha ira, “Mahitungod hin ano an iyo
ginkakarukayakan samtang naglalakat kamo?” Inmukoy hira
nga mabidoon an ira mga bayhon. 18Nagpakiana ha iya
an usa ha ira nga Cleopas an ngaran, “Ikaw gud la an umurukoy
ha Jerusalem nga waray mahibaro han mga butang
nga nanhinabo didto hini nga pira ka mga adlaw nga
naglabay?” 19 “Ano nga mga butang?” nagpakiana hiya.
Nagbaton hira, “An mga butang nga nahinabo kan Jesus
nga taga-Nazaret. Manaragna ini nga tawo, ngan gin-iisip
han Dyos ngan han ngatanan nga mga tawo nga may gahom
ha ngatanan nga iya ginyakan ug ginbuhat. 20 Igintubyan
hiya han amon mga puno han kapadian ngan mga
punoan nga sirotan han kamatayon ngan iginraysang hiya
ha kros. 21Ngan naglaom gud kami nga amo hiya an magtutubos
han Israel! Labot pa hini ngatanan, amo na yana an
ikatulo ka adlaw tikang mahinabo ini. 22Nanhipausa kami
han sumat hin pira nga kababayen-an han amon hugpo.
Kinmadto hira ha lubnganan han maagahon pa, 23 kundi
waray hiagii nira an iya lawas. Binmalik hira hin pagsumat
nga nakakita hira hin panan-awon hin mga anghel nga
LUCAS 23:29 65 LUCAS 24:23
nagsumat ha ira nga buhi hiya. 24 Kinmadto ha lubnganan
in pira han amon hugpo, ngan hinsabotan nira sumala han
iginsiring ha kababayen-an, kundi waray hira makakita ha
iya.” 25Ngan nagsiring hi Jesus ha ira, “Hin ka mga lurong
niyo, hin kahinay niyo tumoo han ngatanan nga iginsiring
han mga manaragna! 26Diri ba kinahanglan mag-antos
anay an Mesiyas hini nga mga butang san-o hiya makasulod
han iya himaya?” 27Niyan iginsaysay ha ira ni Jesus
an iginsiring mahitungod ha iya ha ngatanan nga Kasuratan,
tikang han mga basahan ni Moises ngan han mga sinurat
han ngatanan nga mga manaragna. 28 Inmabot hira
hirani han baryo nga ira kinakadtoan, ngan nagpakita hi
Jesus nga sugad hin magpapadayon pa hiya ngadto ha
unhan; 29 kundi ginhawiran hiya nira, “Pabilin na la upod
ha amon kay kulopay na man ngan tikasirom na.” Sanglit
sinmulod hiya ngan nagpabilin upod ha ira. 30 Linmingkod
hiya ha lamesa upod ha ira, kinmuha han tinapay, ngan
ginbendisyonan ini niya; katapos, ginpinitpinit niya an tinapay
ngan iginhatag ha ira. 31Nabuksan an ira mga mata
ngan kinmilala hira ha iya; kundi napara hiya dayon ha
ira mga mata. 32Naggipasiringsiring hira, “Diri ba sugad
hin kalayo nga nagdidilaab dinhe ha aton, han nagyayakan
hiya ha aton dida ha dalan, ngan nagsasaysay ha aton han
Kasuratan?” 33Nagkabuhat hira dayon ngan binmalik ha
Jerusalem, diin ira hin-agian nga nagkakatirok an onse nga
mga tinun-an, kaupod han iba 34 nga nagsiring, “Tinuod
gud nga nabanhaw an Ginoo! Nagpakita hiya kan Simon!”
35Niyan iginsaysay nira nga duha ha ira an nahinabo ha
dalan ngan kon naunan-o an ira pakakilala han Ginoo dida
han pagpinitpinit niya han tinapay. 36 Samtang nagsusumat
hira hini ha ira, tigda la nga tinmindog an Ginoo ngahaw
ha butnga nira ngan ginsiring hira, “An kalinaw maada ha
iyo.” 37 Tugob hira hin kahadlok ngan kakulba. An ira hunahuna
nga kinmita hira hin kalag. 38 Kundi nagsiring hiya
ha ira, “Kay ano nga nababaraka man kamo? Kay ano nga
nagruruhaduhaman kamo ha iyomga hunahuna? 39 Panginanoa
an akon mga kamot ngan mga tiil, ngan kitaa, hi ako
gud ini. Kapti ako niyo ngan masabot kamo, kay waray unod
ngan mga tul-an an usa nga kalag, sugad han iyo nakikita
nga aanhi ha akon.” 40 Iginsiring niya ini ngan iginpakita
niya ha ira an iya mga kamot ngan mga tiil. 41Waray la
gihapon hira makakatoo tungod han ira dako nga kalipay
ngan paghipausa, sanglit nagpakiana hiya ha ira, “Mayada
ba niyo sadang makaon dinhe?” 42Gintagan hiya nira
hin sinugba nga isda, 43 ngan kinarawat ini ni Jesus ngan
ginkaon ha ira atubangan. 44Niyan nagsiring hiya ha ira,
“Amo gud ini an mga butang nga iginsumat ko ha iyo han
kaupod pa ako niyo: kinahanglan matuman an ngatanan
nga nahisurat mahitungod ha akon dida han Balaod ni Moises,
han mga sinurat han mga manaragna, ngan han mga
Salmo.” 45Ngan ginbuksan niya an ira mga hunahuna basi
makasabot hira han Kasuratan, 46 ngan nagsiring ha ira,
“Amo ini an nahisurat: kinahanglan mag-antos an Mesiyas
ngan mabanhaw ha ikatulo ka adlaw, 47 ngan ha iya ngaran
kinahanglan igwali ha ngatanan nga mga nasod, tikang ha
Jerusalem, an mensahe mahitungod han pagbasol ngan
pagpasaylo han mga sala. 48Mga saksi kamo hini nga mga
butang. 49Ngan ako ngahaw an magpapadara nganhi ha
iyo han iginsaad han akon Amay. Kundi kinahanglan
maghulat kamo didto ha syudad tubtob nga kumunsad ha
iyo an gahom nga tikang ha igbaw.” 50Niyan gindara hira
niya ha gawas han syudad tubtob ha Betania diin gin-alsa
niya an iya mga kamot ngan ginbendisyonan hira. 51 Samtang
nagbebendisyon hiya ha ira, binmaya hiya ha ira ngan
ginbayaw hiya ha langit. 52Nagsingba hira ha iya ngan binmalik
hira ngadto ha Jerusalem, nga malipayon, 53 ngan
dayuday didto hira ha Templo, hin pagpasalamat han Dyos.
LUCAS 24:24 66 LUCAS 24:53
1
JUAN
Han waray pa himoa an kalibutan, nakada na an Pulong.
Kausa han Dyos an Pulong, ngan Dyos gud an
Pulong. 2 Tikang pa ha tinikangan kausa na han Dyos an
Pulong. 3 Gintuha han Dyos an ngatanan nga mga butang
pinaagi han Pulong, sanglit waray nahimo nga bisan usa
han ngatanan nga mga binuhat, nga diri pinaagi ha iya.
4 Dida han Pulong nakada an kinabuhi, ngan an kinabuhi
amo an kapawa han mga tawo. 5 An kapawa naglamrag dida
han kasisidman, ngan an kasisidman waray gud makaparong
ha iya. 6 May-ada tawo nga Juan an ngaran nga ginsugo
han Dyos 7 hin pagsumat han mga tawo mahitungod
han kapawa, basi an ngatanan makabati han mensahe
ngan tumoo. 8 Diri hiya amo an kapawa; kinmanhi hiya hin
pagsumat mahitungod han kapawa. 9Amo ini an matuod
nga kapawa—an kapawa nga nakanhi ha kalibutan ngan
nakalamrag han ngatanan nga katawhan. 10 An Pulong dinhe
na ha kalibutan, ngan bisan kon an kalibutan ginhimo
han Dyos pinaagi ha iya, kundi waray kumilala ha iya an
kalibutan. 11 Kinmanhi hiya han iya kalugaringon nga tuna,
kundi waray hiya karawata han iya kalugaringon nga
katawhan. 12May-ada kinmarawat ngan tinmoo ha iya sanglit
ihinatag ha ira an katungod hin pagka anak han Dyos.
13Nahimo hira nga mga anak han Dyos diri hin natural nga
paagi, an karuyag sidngon diri pinaagi hin tawo nga amay;
an Dyos ngahaw amo an ira Amay. 14Nahimo nga tawo an
Pulong, ngan puno hin grasya ngan kamatuoran, nag-ukoy
dinhe ha aton. Hinkit-an naton an iya himaya—an himaya
nga kinarawat niya ha iya pagka bugtong nga Anak han
Dyos Amay. 15Naghimangraw hi Juan mahitungod ha iya,
ngan naggoliat, “Amo ini hiya an akon iginhimangraw ha
iyo han akon pagsiring, ‘Larulabaw ha akon an masunod ha
akon, kay nakada na hiya han waray pa ako katatawo.’ ”
16Gintagan kita ngatanan hin kaupayan tikang han kahingpitan
han iya grasya, nga naghahatag ha aton hin sunodsunod
nga mga kaupayan. 17Ginhatag han Dyos an Balaod
pinaagi kan Moises; kundi inmabot an grasya ngan kamatuoran
pinaagi kan Jesu-Cristo. 18Waray pa gud nakakita
han Dyos. Kundi an bugtong nga Anak, nga Dyos, ngan
kausa han Amay, amo an nagpakilala ha iya. 19Nagsugo an
mga punoan nga Judiyo didto ha Jerusalem hin kapadian
ngan mga Levita hin pagpakiana kan Juan kon hin-o hiya.
20Waray hiya maglirong, kundi nagsumat hin waray lipodlipod,
“Diri ako an Mesiyas.” 21Nagpakiana liwat hira, “Hin-o
ka man ngay-an? Hi Elias ka ba?” “Diri, diri ako hiya,” nagbaton
hi Juan. “Ikaw ba an Manaragna?” nagpadayon hin pagpakiana
hira. “Diri,” nagbaton liwat hiya. 22Ngan nagsiring
hira ha iya, “Sumati kami kon hin-o ka basi may igsumat namon
han nagsugo ha amon. Ano man an imo ikasisiring
mahitungod ha imo ngahaw?” 23 Binmaton hi Juan pinaagi
han paghinabe niya han siring ni Isaias, an manaragna:
“Amo ako ini: ‘An tingog hin usa nga naggogoliat didto han
kamingawan: Tadonga an dalan nga aagian han Ginoo!’ ”
24 An mga tawo nga ginsugo han mga Parisiyo 25 nagpakiana
kan Juan, “Kay ano nga nagbubunyag ka man, kon
diri ka man ngay-an an Mesiyas, o hi Elias, o an Manaragna?”
26 Binmaton hi Juan, “Nagbubunyag ako hin tubig,
kundi may usa dida ha iyo nga diri niyo kinikilala. 27Masunod
hiya ha akon, kundi diri ngani ako takos bisan hin
paghukas han iya sandalyas.” 28Nahinabo ini ngatanan didto
ha Betania, sinirangan nga dapit han Salog han Jordan,
diin namumunyag hi Juan. 29 Pagkabuwas, hinkit-an ni Juan
hi Jesus nga tikada ha iya, ngan nagsiring hiya, “Kitaa, iini
an Kordero han Dyos, nga nagkukuha han sala han kalibutan!
30 Amo ini hiya an akon hinnabihan han akon pagsiring,
‘May tawo nga masunod ha akon nga larulabaw ha
akon, kay nakada na hiya han waray pa ako katatawo.’
31Waray ako makakilala ha iya, kundi kinmanhi ako nga
namumunyag hin tubig, basi ipakilala ko hiya ngadto han
mga tawo han Israel.” 32 Amo ini an pagpamatuod ni Juan:
“Hinkit-an ko an Espiritu nga nakunsad sugad hin sarapati
nga tikang ha langit ngan hinmugdon ha iya. 33Diri pa ako
hadto nakilala ha iya, kundi an Dyos nga nagsugo ha akon
hin pagbunyag hin tubig nagsiring, ‘Hikikit-an mo an Espiritu
nga makunsad ngan mahugdon ha usa ka tawo; amo
hiya an nagbubunyag han Espiritu Santo.’ 34 Akon ito hinkitan,
ngan nagsusumat ako ha iyo nga hiya amo an Anak
han Dyos.” 35Han pagkasunod nga adlaw didto na liwat hi
Juan upod in duha niya nga mga tinun-an. 36Han pakakita
niya kan Jesus nga nalabay, nagsiring hiya, “Kitaa, iini an
Kordero han Dyos!” 37Nakabati an duha niya nga mga tinun-
an han iya pagsiring hini, ngan binmunyog hira kan Jesus.
38 Linmingi hi Jesus ngan hinkit-an hira nga nasunod
ha iya, ngan nagpakiana, “Ano in iyo ginbibiling?” Nagbaton
hira, “Diin ka pag-uokoy, Rabi?” (“Magturutdo” an kahulogan
hini nga pulong.) 39 “Tana, ngan kitaa niyo,” nagbaton
hi Jesus. Sanglit binmunyog hira ha iya ngan hinkit-an nira
an iya inuokyan, ngan didto nagpabilin hira upod ha iya hito
nga adlaw. (May mga alas kwatro adto ha kulop.) 40Usa
han duha nga nakabati kan Juan ngan binmunyog kan Jesus,
amo hi Andres nga bugto ni Simon Pedro. 41Hin-agian
dayon ni Andres hi Simon nga iya bugto ngan ginsumatan
niya, “Hin-agian namon an Mesiyas.” (“Cristo” an kahulogan
hini nga pulong.) 42Ngan gindara niya hi Simon ngadto
kan Jesus. Gintutokan hiya ni Jesus ngan ginsiring, “Ikaw hi
Simon nga anak ni Juan. Pagngangaranan ka nga Cepas.”
(Pareho ini han pulong nga Pedro, nga an kahulogan, “Bato.”)
43 Pagkabuwas naghunahuna hi Jesus hin pagkadto ha
Galilea. Hin-agian niya hi Felipe ngan ginsiring niya, “Upod
ha akon!” ( 44 Taga-Betsaida ini hi Felipe, ngan amo liwat
an bungto nira Andres ug Pedro.) 45Hin-agian ni Felipe
hi Natanael ngan ginsumatan hiya, “Amon hin-agian an
tawo nga iginsurat ni Moises ha basahan han Balaod, ngan
iginsurat liwat han mga manaragna. Amo hiya hi Jesus, an
anak ni Jose nga taga-Nazaret.” 46Nagpakiana hi Natanael,
“May-ada ba maupay nga matikang ha Nazaret?” “Tana,
ngan kitaa,” nagbaton hi Felipe. 47Han paghikit-i ni Jesus
JUAN 1:2 67 JUAN 1:47
2
3
kan Natanael nga nadaop ha iya, naghinabi hiya ha iya, “Iini
in tinuod nga taga-Israel, waray gud sadang isuson ha iya.”
48Nagpakiana hi Natanael ha iya, “Ano hin pakakilalamo ha
akon?” Binmaton hi Jesus, “Hinkit-an ko ikaw han nakadto
ka ha sirong han kahoy nga igos, han waray ka pa tatawga
ni Felipe.” 49Nagsiring hi Natanael, “Magturutdo, ikaw an
Anak han Dyos, ikaw an Hadi han Israel!” 50Ngan nagsiring
hi Jesus ha iya, “Natoo ka ba, tungod la nga nagsiring ako
ha imo nga hinkit-an ko ikaw ha sirong han igos? Hikikit-an
mo in larulabaw pa hini nga mga butang!” 51Ngan nagsiring
hi Jesus ha ira ngatanan, “Susumatan ko kamo hin tinuod:
Hikikit-an niyo an langit nga binuksan, ngan masakalusad
dida han Anak han Tawo an mga anghel han Dyos!”
Paghagos hin duha ka adlaw, nagkaada kasal didto
ha bungto han Cana, ha Galilea. Nakadto an iroy ni Jesus.
2 Gindapit liwat ngadto hini nga pagkasal hi Jesus, pati
an iya mga tinun-an. 3 Han kaubos na han bino, ginsiring hi
Jesus han iroy niya, “Waray na hira bino.” 4 Nagbaton hi Jesus,
“Babaye, ayaw ako pagbut-i han akon bubuhaton.
Waray pa abot an akon panahon.” 5 Gintugon han iroy ni Jesus
an mga surugoon, “Buhata gud an bisan ano nga igsugo
niya ha iyo.” 6 May mga turumanon han ira tuluohan an
mga Judiyo mahitungod hin panhugas, sanglit tungod hini,
may mga tadyaw nga inandam didto, nga masulod hin mga
20 ngadto ha 30 ka galon an kada usa. 7 Ginsiring ni Jesus
an mga surugoon, “Pun-a niyo hin tubig ini nga mga
tadyaw.” Ginpuno nira ini tubtob ha ganggang, 8 ngan ginsiring
hira niya, “Sarok na kamo han tubig, ngan dad-a
ngadto han tinaporan han kombite.” Gindara nira ngadto
han tinaporan, 9 ngan gintilawan an tubig nga nahimo na
nga bino. Waray hiya sabot kon diin tikang ini nga bino
(kundi maaram an mga surugoon nga nagsarok han tubig).
Sanglit gintawag niya an kinasal nga lalake 10 ngan ginsiring
hiya, “Gin-uuna hin pagdurot han nagpapakaon an ginmamaupayi
nga bino, ngan kon takas na an mga dinapit,
igindudurot na nira an diri na maupay nga bino. Kundi imo
lugod gin-orhe pagdurot an gimamaupayi nga bino.”
11Ginbuhat ni Jesus ini nga syahan han iya mga milagro
didto ha Cana, ha Galilea. Iginpadayag niya didto an iya gahom,
ngan tinmoo ha iya an iya mga tinun-an. 12 Katapos
hini, napakadto ha Capernaum hi Jesus, an iroy ngan an
kabugtoan niya, pati an iya mga tinun-an, ngan nagpabilin
hira didto hin pira ka adlaw. 13Hiraniay na an Pyesta han
Paglabay han mga Judiyo, sanglit napakadto hi Jesus ha
Jerusalem. 14Hinkit-an niya didto ha Templo an mga tawo
nga nagbabaligya hin mga baka, mga karnero, ngan mga
sarapati, ngan an mga parabalyo hin kwarta nga nanlilingkod
sapit han ira mga lamesa. 15Naghimo hi Jesus hin
latob tikang hin mga lubid, ngan gintabog niya an
ngatanan nga mga hayop ngadto ha gawas han Templo,
pati an mga karnero ngan mga baka, ngan pinanmalintong
niya an mga lamesa han mga parabalyo hin kwarta, ngan
ginpasarang niya an ira mga sinsilyo. 16Ngan ginsugo niya
an mga parabaligya han mga sarapati, “Kuhaa niyo ini dinhe!
Ayaw niyo paghimoa nga taboan an balay han akon
Amay!” 17Nahinumdom an iya mga tinun-an nga nasiring
an kasuratan, “An akon tinuod nga pagmahal han imo balay,
O Dyos, naglalaga ha akon kasingkasing sugad hin
kalayo!” 18Gin-ayat hi Jesus han mga punoan nga Judiyo,
“Ano nga milagro an ipakikita mo ha amon hin pagpasabot
nga may-ada ka katungod hin pagbuhat hini?” 19Nagbaton
hi Jesus, “Bungkaga niyo ini nga balay han Dyos ngan titindogon
ko liwat sulod hin tulo ka adlaw.” 20 “Kwarentay seis
ka tuig an pagtindog hini nga templo, ngan titindogon mo
ini sulod la hin tulo ka adlaw?” nagpakiana hira. 21 Kundi an
Templo nga karuyag sidngon ni Jesus, amo an iya lawas.
22 Sanglit han kabanhaw na niya, nahinumdom an iya mga
tinun-an hini nga iya ginyakan, ngan tinmoo hira han kasuratan
ngan han mga pulong nga iginsiring ni Jesus.
23 Samtang nakadto ha Jerusalem hi Jesus, ha panahon han
Pyesta han Paglabay, damo in tinmoo ha iya, han pakakita
nira han nabuhat niya nga mga milagro. 24 Kundi waray tumagya
ha ira hi Jesus, kay sayod hiya kaupay han ngatanan
nga mga tawo. 25Waray na kinahanglan nga sumatan pa
hiya mahitungod han mga tawo, kay daan hiya sayod kon
ano an aada ha ira mga kasingkasing.
May-ada tawo nga Nicodemo an ngaran, usa nga
pangulo han mga Judiyo, nga sakop han hugpo han
mga Parisiyo. 2 Usa ka gab-i, kinmadto hiya kan Jesus ngan
nagsiring hiya, “Rabi, maaram kami nga magturutdo ka
nga ginpadara han Dyos, kay waray makakahimo han mga
orosahon nga imo ginbubuhat, gawas kon an Dyos aada ha
iya.” 3 Nagbaton hi Jesus, “Susumatan ko ikaw hin tinuod:
waray tawo nga makakakita han Ginhadian han Dyos, labot
kon matawo na liwat hiya.” 4 Nagpakiana hi Nicodemo, “Uunanhon
hin usa nga tigurang na hin katawo na liwat? Diri
na gud hiya makakabalik ha tagoangkan han iroy niya,
ngan ig-anak hin ikaduha!” 5 Nagbaton hi Jesus,
“Susumatan ko ikaw hin tinuod: waray tawo nga makakasulod
han Ginhadian han Dyos labot kon matawo hiya pinaagi
hin tubig ngan han Espiritu. 6 Tikang hin mga kag-anak
an lawasnon nga pagkatawo; kundi tikang han Espiritu an
espirituhanon nga pagkatawo. 7 Ayaw hipausa nga nasiring
ako ha imo, ‘Kinahanglan matawo na liwat kamo ngatanan!’
8 Nahuyop an hangin bisan diin; hinbabatian mo an iya hinaganas,
kundi diri ka maaram kon diin tikang ngan kon
tikain. Sugad man liwat hito an ngatanan nga natatawo
pinaagi han Espiritu.” 9 “Uunanhon man ini?” nagpakiana hi
Nicodemo. 10Nagbaton hi Jesus, “Bantogan ka nga magturutdo
ha Israel, ngan diri ka ba nakakasabot hini?
11 Susumatan ko ikaw hin tinuod: nagyayakan kami han
amon hinbabaroan ngan nagsusumat kami han amon
hinkit-an, kundi waray ha iyo naruruyag hin pagkarawat
han amon mensahe. 12Diri kamo natuod ha akon kon
naghihimangraw ako ha iyo mahitungod han tunan-on nga
mga butang; sanglit uunanhon pagtuod niyo ha akon, kon
magsumat ako ha iyo mahitungod han langitnon nga mga
butang? 13Ngan waray pagud nakasaka ha langit labot han
Anak han Tawo nga linmusad tikang ha langit!” 14 Sugad
nga gin-isa ni Moises didto ha kamingawan an halas nga
bronse, kinahanglan man liwat nga isahon an Anak han
Tawo hin sugad nga paagi, 15 basi makaangkon han dayon
nga kinabuhi an ngatanan nga natoo ha iya. 16 Kay ginhigugma
gud han Dyos an kalibutan, nga iginhatag niya an
iya bugtong nga Anak, basi diri unta mamatay an ngatanan
nga nasarig ha iya, kundi makaangkon han dayon nga
kinabuhi. 17 Kay waray magsugo an Dyos han iya Anak
nganhi hin paghukom han kalibutan, kundi hin pagtalawas
han kalibutan. 18Diri ginhuhukman an bisan hin-o nga
nasarig han Anak, kundi ginhukman na an bisan hin-o nga
diri nasarig, kay waray hiya sumarig han bugtong nga Anak
han Dyos. 19 Amo ini an paagi han paghukom: inmabot an
kapawa ha kalibutan, kundi ginpalabi han mga tawo an kasisidman
kay han kapawa, kay nagbubuhat man hira hin
JUAN 1:48 68 JUAN 3:19
4
maraot. 20Nadiri han kapawa, an bisan hin-o nga nagbubuhat
hin karat-an, ngan nalikay han kapawa, kay diri
hiya naruruyag nga hikit-an an iya magraot nga mga
buhat. 21 Kundi napakita ha kapaw-an an bisan hin-o nga
nagbubuhat hin matadong, basi hikit-an nga nagsusugot
hiya han Dyos. 22 Katapos hini napakadto hi Jesus ngan an
iya mga tinun-an ha lalawigan han Judea. Nagpabilin hiya
didto kaupod nira sulod hin pira ka adlaw ngan nanmunyag
hiya. 23Nanmumunyag liwat hi Juan didto ha Enon,
nga hirani ha Salim, kay damo an tubig didto. Napakadto
an mga tawo kan Juan ngan iya ginbubunyagan hira. (
24Waray pa hadto kapriso hi Juan.) 25May mga tinun-an ni
Juan nga nakiglantugi hin usa nga Judiyo mahitungod hin
turumanon han tuluohan bahin hin paglinis. 26 Sanglit kinmadto
hira kan Juan ngan ginsumatan nira hiya, “Magturutdo,
nahinunumdom ka ba han tawo nga kaupod mo didto
han tabok han Jordan, an tawo nga imo iginsumat ha
amon? Namumunyag na hiya yana ngan napakadto ha iya
an mga tawo!” 27Nagbaton hi Juan, “Waray maaangkon in
bisan hin-o labot kon ihatag ito ha iya han Dyos. 28 Kamo
ngahaw an akon mga saksi nga nagsiring ako, ‘Diri ako
amo an Mesiyas, kundi ginsugo ako una ha iya.’ 29 Kanan
karaslon nga lalake an karaslon nga babaye; nahulat ngan
nanmamati an sangkay han karaslon nga lalake, ngan
nalilipay hiya kon nabati han tingog han karaslon nga
lalake. Sugad hini an pagkahingpit han akon kalipayan.
30 Kinahanglan magtikadungganan hiya, samtang
magtikaubos ako.” 31 Labaw han ngatanan hiya nga tikang
ha igbaw; hiya nga tikang ha tuna kanan tuna ngan naghihimangraw
mahitungod han tunan-on nga mga butang.
Labaw han ngatanan hiya nga tikang ha langit. 32Nagsusumat
hiya han iya hinkit-an ngan hinbatian, kundi waray
nakarawat han iya mensahe. 33 Bisan hin-o nga nakarawat
han iya mensahe, nagpapamatuod nga kasasarigan an
Dyos. 34Naghihimangraw han mga pulong han Dyos an
ginsugo han Dyos, kay ihinahatag ha iya han Dyos an
kahingpitan han iya Espiritu. 35Nahigugma an Amay han
iya Anak ngan igintapod ha iya gahom an ngatanan nga
mga butang. 36May dayon nga kinabuhi an nasarig han
Anak; kundi an nalaris han Anak diri gud makakaangkon
han kinabuhi, ngan magpapabilin ha iya ha kadayonan an
kapungot han Dyos.
Nakabati an mga Parisiyo nga darudamo an mga tinun-
an nga nakabig ngan nabunyagan ni Jesus kay ni
Juan. ( 2 Ha tinuod diri hi Jesus ngahaw an nanmunyag, kundi
an iya la mga tinun-an.) 3 Han paghibaro ni Jesus hini,
binmaya anay hiya han Judea, ngan binmalik ngadto ha
Galilea. 4 Maagi gud hiya ha Samaria kon makadto hiya ha
Galilea. 5 Inmabot hiya ha Sicar, usa nga bungto ha
Samaria, nga hirani han tuna nga iginhatag ni Jacob kan
Jose nga iya anak. 6 Nakadto an atabay ni Jacob. Tungod
han kakapoy han pagbaktas, linmingkod hi Jesus ha ligid
han atabay, kay tikaurudto na. 7 - 8 Napakadto ha bungto
an iya mga tinun-an hin pagpalit hin pagkaon. May inmabot
nga usa nga Samaritana hin pag-alog, ngan nagsiring
hi Jesus ha iya, “Paimna gad ako.” 9 Binmaton an
babaye, “Judiyo ka ngan Samaritana ako, kay ano nga nagahom
ka pangaro ha akon hin pag-inom?” (Kay diri
nagkakasarabot an mga Judiyo ngan mga Samaritano. Diri
ngani nagamit an mga Judiyo han amo nga mga karaonan
nga ginagamit han mga Samaritano.) 10Nagbaton hi Jesus,
“Kon maaram ka la han ihinahatag han Dyos, ngan kon hino
hiya nga naaro ha imo hin pag-inom, mangangaro ka unta
ha iya ngan tatagan ka niya hin tubig nga nahatag hin
kinabuhi.” 11Nagsiring an babaye, “Hain ka man kukuha hito
nga tubig, kay waray ka man ikarabo, ngan hilarom an
atabay? 12Hi Jacob nga amon ginikanan an naghatag ha
amon hini nga atabay, ngan nanginom hini hira ngatanan:
hiya, an iya mga anak, ngan an iya mga hayop. Labaw ka pa
ba kan Jacob?” 13 Binmaton hi Jesus, “Uuhawon la gihapon
an bisan hin-o nga mainom hini nga tubig, 14 kundi diri na
gud uuhawon an bisan hin-o nga mainom han tubig nga
akon ihahatag. Mahihimo nga burabod dida ha iya an ihahatag
ko nga tubig, an buhi nga tubig nga mahatag ha
iya han dayon nga kinabuhi.” 15Nagsiring an babaye, “Tagi
gad ako hini nga tubig, basi diri na ako uhawon, ngan diri
na ako magbinalikbalik nganhi hin pag-alog.” 16Nagsiring
hi Jesus ha iya, “Kadto na, tawaga an imo bana ngan balik
nganhi.” 17 “Waray ako bana,” nagsiring an babaye. Binmaton
hi Jesus, “Tama an imo siring nga waray ka bana,
18 kay lima na an imo iginkaasawa, ngan diri mo bana iton
iginkakalungon mo yana. Matuod gud an imo siring.”
19 “Naabat ako nga usa ka nga manaragna,” nagsiring an
babaye. 20 “Nagsingba dinhe hini nga bukid an amon mga
kaapoy-apoyan nga Samaritano, kundi kay ano nga nagdidig-
on man kamo nga mga Judiyo nga didto la ha
Jerusalem an dapit nga angay naton pagsingbahon an
Dyos?” 21Nagsiring hi Jesus ha iya, “Babaye, tuod na la
ha akon: maabot an panahon nga diri na an mga tawo
magsisingba han Amay dinhe hini nga bukid o didto ha
Jerusalem. 22Diri kamo nga mga Samaritano maaram kon
hin-o an iyo ginsisingba; maaram kami nga mga Judiyo han
amon ginsisingba, kay natikang ha mga Judiyo an katalwasan.
23 Kundi maabot an panahon, ngan aanhi na, nga
magsisingba han Amay ha espiritu ngan ha kamatuoran an
matuod nga mga magsiringba. Amo ini nga mga magsiringba
an naruruyagan han Amay nga magsisingba ha iya.
24 Espiritu an Dyos, ngan kinahanglan magsingba ha espiritu
ngan ha kamatuoran an mga nagsisingba ha iya.”
25Nagsiring an babaye ha iya, “Maaram ako nga maabot
an Mesiyas, nga gintatawag nga Cristo. Kon umabot na
hiya, susumatan kita niya han ngatanan nga mga butang.”
26 Binmaton hi Jesus, “Ako amo hiya, ako nga nakikighimangraw
ha imo.” 27Hito ngahaw nga takna nagkaabot
an mga tinun-an ni Jesus, ngan duro an ira paghipausa
nga nakikighimangraw hiya hin babaye. Kundi waray ha ira
nagpakiana han babaye, “Ano an imo tuyo?” o kan Jesus,
“Kay ano nga nakikighimangraw ka ha iya?” 28 Binayaan
han babaye an iya tibod ngan binmalik ngadto ha bungto.
Nagsiring hiya ha mga tawo didto, 29 “Tana, kitaa niyo an
tawo nga nagsumat ha akon han ngatanan nga akon
nabuhat. Amo na ba hiya an Mesiyas?” 30 Sanglit binayaan
nira an bungto ngan napakadto hira kan Jesus. 31Hito ngahaw
nga takna naghinangyo an mga tinun-an kan Jesus,
“Magturutdo, kaon na!” 32 Kundi nagbaton hiya, “May-ada
ako pagkaon nga waray niyo hibabaroi.” 33 Sanglit may hin
parupakiana an mga tinun-an, “May-ada ba nagdul-ong ha
iya hin pagkaon?” 34Nagsiring hi Jesus ha ira, “An akon
pagkaon amo an pagtuman han kaburot-on han nagsugo
ha akon ngan paghuman han iya ipinapagbuhat ha akon.
35Di ba nasiring kamo, ‘Upat ka bulan anay san-o magani?’
Kundi nasiring ako ha iyo, tan-awa daw niyo hin maupay
an kaumhan: hinog ngan igo na anihon. 36 Sinusuholan
an mag-arani ngan gintitirok niya an mga inani para han
JUAN 3:20 69 JUAN 4:36
5
dayon nga kinabuhi, basi magkaurosa hin pagkalipay an
magtaranom ngan an mag-arani. 37Matuod an darahunon,
‘Usa an nagtatanom, iba an nag-aani.’ 38Ginsugo ko kamo
hin pag-ani dida hin uma nga waray niyo pagkabudlayi;
iba in nagkabudlay hito, ngan kamo an nagpapahimulos
han ira ginkabudlayan.” 39 Tinmoo kan Jesus in damo han
mga Samaritano hito nga bungto kay nagsiring an babaye,
“Ginsumatan ako niya han ngatanan nga akon nabuhat.”
40 Sanglit han pag-abot han mga Samaritano, naghangyo
hira ha iya nga magpabilin hiya dida ha ira. Ngan nagpabilin
didto hi Jesus hin duha ka adlaw. 41Damo pa in tinmoo
tungod han iya mensahe, 42 ngan ginsumatan nira an
babaye, “Natoo na kami yana, diri tungod han imo iginsiring,
kundi tungod han hinbatian namon ngahaw ha iya,
ngan maaram kami nga hiya amo an tinuod nga Magtaralwas
han kalibutan.” 43 Katapos hin duha ka adlaw didto, linmakat
hi Jesus ngan pinmakadto ha Galilea. 44Hiya ngahaw
an nagsiring, “Diri tinutuod an manaragna dida han
iya kalugaringon nga tuna.” 45Han pag-abot niya ha Galilea
ginkarawat hiya han mga tawo didto, kay nagpakakita hira
han ngatanan nga nabuhat niya ha panahon han Pyesta
han Paglabay, han paghingadto nira ha Jerusalem ha panahon
han pyesta. 46 Binmalik hi Jesus ngadto ha Cana, ha
Galilea, diin ginhimo niya nga bino an tubig. May-ada didto
usa nga opisyal han bungto nga may anak nga lalake nga
masakit didto ha Capernaum. 47Han paghibaro niya nga inmabot
hi Jesus ha Galilea tikang ha Judea, kinmadto hiya
kan Jesus ngan ginhangyo niya nga masingadto ha Capernaum
hin pagtambal han iya anak nga himaratyon.
48Nagsiring hi Jesus ha iya, “Waray gud ha iyo matoo labot
kon hikit-an niyo in dagko ngamga orosahon.” 49Nagbaton
an opisyal, “Tana gad, upod ha akon nga diri pa napatay an
akon anak.” 50Ginsiring hiya ni Jesus, “Kadto na, mabubuhi
an imo anak.” Tinmoo an tawo han mga pulong ni Jesus
ngan linmakat hiya. 51Dida ha dalan, han tipauli hiya, ginsugat
hiya han iya mga surugoon upod an sumat nga buhi
an iya anak. 52Ginpakianhan niya hira kon ano nga oras
nahiolian an iya anak. Nagbaton hira, “Nalunasan hiya han
iya hiranat kakulop han ala una.” 53Nahinumdom an amay
nga amo gud nga takna an pagsiring ni Jesus ha iya,
“Mabubuhi na an imo anak.” Sanglit, tinmoo hiya ngan an
bug-os niya nga panimalay. 54 Amo ini an ikaduha nga milagro
nga ginbuhat ni Jesus han pag-abot niya ha Galilea
tikang ha Judea.
Katapos hini, nagpyesta an mga Judiyo ngan napakadto
hi Jesus ha Jerusalem. 2 Didto ha Jerusalem,
hirani han Portahan han mga karnero, may usa nga linaw
nga parigoan, nga may lima nga mga balkon. Betsata an
ngaran hini ha Hebreohanon. 3 Nakada hini nga mga
balkon in damo nga mga magsakit—mga buta, mga piay,
ngan mga lulid. [Naghuhulat hira nga bumantad an tubig,
4 kay may panahon nga nalugsong ha linaw in usa nga
anghel han Ginoo ngan inuukay niya an tubig. An una nga
makalugsong nga masakit, katapos maukay an tubig, nauupay
han bisan ano nga iya sakit.] 5 May didto usa nga tawo
nga 38 ka tuig na an iya kasakit. 6 Hinkit-an hiya nga nahigda
didto, ngan maaram hi Jesus nga maiha na hin duro an
kasakit han tawo; sanglit ginsiring hiya,“Karuyag mo ba
mag-upay?” 7 Binmaton an masakit, “Waray man nagdadara
ha akon ngadto ha linaw kon inuokay na an tubig.
Samtang tilugsong pa la ako, hin-uunhan na ako han iba.”
8 Ginsiring hiya ni Jesus, “Buhat, dad-a an imo higdaan,
ngan lakat.” 9 Naupay dayon an tawo; gindara niya an iya
higdaan, ngan linmakat. Nahinabo ini ha Adlaw nga
Iparahuway, 10 sanglit ginsiring han mga punoan nga
Judiyo an tawo nga naupay, “Adlaw nga Iparahuway yana,
ngan supak ha aton Balaod an pagdara han imo higdaan.”
11 Binmaton hiya, “Ginsiring ako han tawo nga nagtambal
ha akon, ‘Dad-a an imo higdaan ngan lakat.’ ” 12Nagpakiana
hira ha iya, “Hin-o ini nga tawo nga nagsugo ha imo hin
pagdara han imo higdaan ngan lakat?” 13 Kundi waray
makakilala an natambal nga tawo kon hin-o an nagtambal
ha iya, kay nasalipdan hi Jesus han damo nga mga tawo
nga nakadto didto han iya paggawas. 14 Katapos hini,
iginkatapo hiya ni Jesus didto han Templo ngan ginsiring
hiya, “Kitaa maupay ka na; bayai na an imo sala, kay bangin
lugod labaw pa kamaraot an mahinabo ha imo.” 15Ngan
linmakat an tawo ngan iya ginsumatan an mga punoan
nga Judiyo nga hi Jesus an nagtambal ha iya. 16 Tungod hini
nagtikang hira pagdumot kan Jesus, kay ginbuhat niya ini
nga pagtambal ha Adlaw nga Iparahuway. 17Ginbaton hira
ni Jesus, “Dayuday nagbubuhat an akon Amay, sanglit
kinahanglan liwat magbuhat ako.” 18 Ini nga iya siring
nakaaghat han mga punoan nga Judiyo pag-iparatay ha
iya; diri la nga ginsupak niya an balaod han Adlaw nga
Iparahuway, kundi ginsiring pa niya nga iya kalugaringon
nga Amay an Dyos, ngan dida hini, nakikigtupong hiya han
Dyos. 19 Sanglit ginbaton hira ni Jesus, “Susumatan ko kamo
hin tinuod: diri nagbubuhat an Anak hin iya la kalugaringon;
nagbubuhat hiya han nakikita niya nga ginbubuhat
han iya Amay. Kon ano an ginbubuhat han Amay,
amo man liwat an ginbubuhat han Anak. 20 Kay hinihigugma
han Amay an Anak ngan ginpapakita an Anak han
ngatanan nga ginbubuhat han Amay ngahaw. Ipapakita
niya han iya Anak in darudagko pa nga mga buruhaton kay
hini, ngan mahipapausa kamo ngatanan. 21 Sugad nga ginbabanhaw
han Amay an mga minatay ngan tinatagan hira
hin kinabuhi, ha amo man nga paagi, nahatag an Anak hin
kinabuhi hadton iya karuyag tagan. 22Diri namaghuhukom
an Amay bisan kan kanay. Iginhatag na niya ngadto han
iya Anak an bug-os nga katungod hin paghukom, 23 basi
magpasidungog han Anak an ngatanan, sugad han ira pagpasidungog
han Amay. Bisan hin-o nga diri nagpapasidungog
han Anak, diri man nagpapasidungog han Amay nga
amo an nagsugo ha iya. 24 “Susumatan ko kamo hin tinuod:
may-ada na dayon nga kinabuhi an bisan hin-o nga namamati
han akon mga pulong, ngan natoo ha iya nga nagsugo
ha akon. Diri na hiya paghuhukman, kay inmagi na
hiya han kamatayon ngadto ha kinabuhi. 25 Susumatan ko
kamo hin tinuod: Tiarabot an panahon, ngan inmabot na
ini—nga makakabati an mga minatay han tingog han Anak
han Dyos, ngan mabubuhi adton makabati hini nga tingog.
26 Sugad nga an Amay, ha iya ngahaw, amo an tinikangan
han kinabuhi, ha sugad man nga paagi, ginhimo niya an
iya Anak nga magin tinikangan han kinabuhi. 27Ngan iginhatag
ngadto han Anak an katungod hin paghukom, kay
Anak han Tawo man hiya. 28 Ayaw kamo hipausa hini;
tiarabot an panahon nga makakabati han iya tingog an
ngatanan nga mga minatay ha lubnganan, 29 ngan
magkakaguwa hira han ira mga lubnganan; mabangon
ngan mabubuhi adton nagbuhat hin mag-upay, ngan mabangon
ngan pagsisirotan adton nagbuhat hin magraot.
30 “Waray ko mahihimo ha akon la kalugaringon;
naghuhukom la ako sumala han iginsiring han Dyos ha
JUAN 4:37 70 JUAN 5:30
6
akon, sanglit matadong an akon paghukom, kay diri ako
nagtitinguha hin pagbuhat han akon karuyag, kundi an
karuyag la han nagsugo ha akon. 31 “Kon magsaksi ako ha
akon la ngahaw, diri angay karawaton sugad nga tinuod
nga pruyba an akon iginsiring. 32 Kundi may-ada usa labot
ha akon, nga nagsasaksi para ha akon, ngan maaram ako
nga matuod an iginsisiring niya mahitungod ha akon.
33Ginpadara niyo an iyomga sinugo ngadto kan Juan, ngan
nagyakan hiya ha ngaran han kamatuoran. 34Diri nga
nagkikinahanglan ako hin kanan tawo pagsaksi; ginsusumat
ko la ini, basi matalwas unta kamo. 35 Sugad hi
Juan hin suga nga naglalaga ngan malamrag, ngan
naruyag kamo ha usa ka dali hin pagpahimulos han iya kapawa.
36 Kundi may-ada ko saksi para ha akon, nga labaw
pa kay han pagsaksi ni Juan: an mga buhat nga akon gintutuman,
an mga buhat nga ginpapatuman ha akon han
Amay, mga saksi ini hira para ha akon, ngan nagpapahayag
nga ginsugo ako han Amay. 37Ngan nagsasaksi liwat para
ha akon an Amay nga nagsugo ha akon. Waray gud niyo hibatii
an iya tingog, o hikit-i an iya nawong; 38 ngan waray
niyo tipigi ha iyo mga kasingkasing an iya mensahe, kay
diri man kamo natoo han ginsugo niya. 39Nag-aaram kamo
han Kasuratan kay naghuhunahuna kamo nga hiaagian
niyo dida ha ira an dayon nga kinabuhi. Ngan nagpapamatuod
ini hira ngahaw mahitungod ha akon! 40 Kundi diri
niyo karuyag kumadi ha akon basi maangkon niyo an
kinabuhi. 41 “Diri ako nag-uungara nga dayawon ako hin
mga tawo. 42 Kundi nakilala ako ha iyo; maaram ako nga
waray kamo gugma para han Dyos ha iyo mga kasingkasing.
43 Kinmanhi ako ha ngaran han akon Amay, kundi
waray kamo kumarawat ha akon. Kon may kumanhi ha iya
la kalugaringon nga ngaran, kakarawaton lugod hiya niyo.
44 Karuyag niyo an paggidayawdayaw, kundi waray lugod
niyo pagtinguhaa an pagdayaw nga natikang ha usa la nga
Dyos: sanglit uunanhon hin pakatuo niyo? 45 Kundi ayaw
kamo paghunahuna nga isusumbong ko kamo ngadto han
akon Amay. Hi Moises, nga amo an iyo ginlaoman, hiya an
magsusumbong ha iyo. 46 Kon tinuod nga natoo kamo kan
Moises, matoo unta kamo ha akon, kay nagsurat hiya mahitungod
ha akon. 47 Kundi tungod nga diri man kamo natoo
han iya iginsurat, uunanhon hin pakatoo niyo han akon
iginsiring?”
Katapos hini, binmalik hi Jesus ngadto ha tabok han
Lanaw han Galilea (o Lanaw han Tiberias). 2 Nagsunod
ha iya in kadam-an nga mga tawo, kay hinkit-an nira an iya
mga milagro hin panambal han mga magsakit. 3 Sinmagka
hi Jesus hin pungtod ngan linmingkod upod an iya mga tinun-
an. 4 Hirani na an Pyesta han Paglabay han mga Judiyo.
5 Han pagtan-aw ni Jesus, hinkit-an niya in kadam-an nga
mga tawo nga tipakada ha iya, sanglit nagpakiana hiya kan
Felipe, “Hain man kita pakakapalit hin igo nga ipapakaon
hini ngatanan nga mga tawo?” ( 6 Ginsiring ini niya hin
pagsari kan Felipe; ha tinuod, maaram hiya nga daan kon
ano an iya bubuhaton.) 7 Binmaton hi Felipe, “Bisan talagudti
la an ipanhatag ha kada usa, magkikinahanglan
gud ini ngatanan hin kapin hin kanan P400.00 nga tinapay.”
8 Nagsiring hi Andres nga bugto ni Simon Pedro, nga usa
han iya mga tinun-an, 9 “May-ada dinhe lalakehay nga may
lima ka bug-os nga sebada nga tinapay ngan hin duha nga
isda. Kundi ano man la ini para hin sugad kadamo nga mga
tawo?” 10Nagsiring hi Jesus ha ira, “Papanlingkora an mga
tawo.” (Banwaon adto nga dapit.) Sanglit nagkalingkod an
ngatanan nga mga tawo nga maabot hin harani lima ka
yukot an kalalaken-an. 11Ginkuha ni Jesus an tinapay, nagpasalamat
sa Dyos, ngan igindurot ini ngadto han mga
tawo nga nagkakalingkod didto. Amo man an ginbuhat
niya han duha nga isda, ngan natagan an ngatanan tubtob
han ira karuyag. 12Han busog na hira ngatanan, ginsiring
niya an iya tinun-an, “Tiroka niyo an mga nanhisalin, basi
waray makarag.” 13 Sanglit gintirok nira an ngatanan, ngan
napuno nira in dose nga basket han mga nanhisalin tikang
ha lima ka bug-os nga tinapay nga pinangaon han mga
tawo. 14Nagsiring an mga tawo didto nga nagpakakita hini
nga ginbuhat ni Jesus, “Amo na gud ini an Manaragna nga
mapakanhi ha kalibutan!” 15Nakasabot hi Jesus nga
tidaraop na hira hin pagkuha ha iya ngan pipiriton hiya basi
himoon hiya nga hadi nira. Sanglit kinmadto na liwat hiya,
nga nag-uusaan la, ha kapungtoran. 16Han tipagsisirom
na, nanlugsong an iya mga tinun-an ngadto han lanaw.
17 Sinmakay hira hin sakayan, ngan binmalik pagtabok han
lanaw tipakadto ha Capernaum. Nagab-ihan hira, kundi
waray pa aabot hi Jesus. 18Hini nga takna nagmadlos, ngan
nagmabalod hin duro. 19Nakapalawod na an mga tinun-an
hin mga lima o unom ka kilometro, han paghikit-i nira kan
Jesus nga naglalakat ha bawbaw han tubig, nagtitikahirani
han sakayan, ngan duro gud an ira kahadlok. 20Nagsiring
hi Jesus ha ira, “Ako ini, ayaw kamo kahadlok!” 21Nalipay hira
pagpasakay ha iya; ngan dinmuong hira dayon ha dapit
nga ira kinakadtoan. 22 Pagkabuwas, hinkit-an han mga
tawo nga nakadto ha tabok han lanaw nga uusa na la
an nahibilin nga sakayan. Nahibaro hira nga diri upod hi
Jesus, kundi an iya la mga tinun-an an ginmikan. 23May
iba nga mga sakayan nga tikang ha Tiberias dinmuong hirani
han dapit nga pinangaonan han tinapay katapos magpasalamat
an Ginoo. 24 Pakakita han mga tawo nga waray
didto hi Jesus o an iya mga tinun-an, sinmakay hira hin
mga sakayan ngan kinmadto ha Capernaum hin pagbiling
ha iya. 25Han paghiagii kan Jesus han mga tawo didto ha
tabok han lanaw, nagsiring hira ha iya, “Magturutdo,
kakan-o ka pa abot nganhi?” 26Nagbaton hi Jesus,
“Susumatan ko kamo hin tinuod: ginbibiling ako niyo kay
kinmaon kamo han tinapay ngan nagkabubusog kamo, diri
tungod nga hinsabtan niyo an mga tigaman han akon gahom.
27 Ayaw kamo pagkabudlay tungod han pagkaon nga
nadudunot, kundi pagkabudlay lugod kamo tungod han
pagkaon nga nagpapadayon ha kinabuhi nga waray kataposan.
Ihahatag ini ha iyo han Anak han Tawo, kay iginbutang
na ha iya han Dyos nga Amay an karig-onan han iya
kagamhanan.” 28 Sanglit nagpakiana hira ha iya, “Ano man
an sadang namon buhaton basi makatuman kami han mga
ipinapagbuhat ha amon han Dyos?” 29Nagbaton hi Jesus,
“Amo ini an karuyag han Dyos ipabuhat ha iyo: sarig kamo
han iya ginsugo.” 30Nagpakiana liwat hira, “Ano nga tigaman
han imo gahom an imo bubuhaton basi namon hikit-
an, ngan sumarig kami ha imo? Ano man an bubuhaton
mo? 31Nangaon han mana didto ha kamingawan an amon
mga ginikanan, sumala han siring han kasuratan: ‘Gintagan
hira niya hin tinapay nga tikang ha langit.’ ” 32Nagsiring
hi Jesus, “Susumatan ta kamo hin tinuod: diri tikang
ha langit nga pagkaon an iginhatag ni Moises ha iyo; an
akon Amay an nahatag ha iyo han tinuod nga pagkaon
nga tikang ha langit. 33 Kay an pagkaon nga ihinahatag han
Dyos amo hiya nga linmusad tikang ha langit, ngan nahatag
hin kinabuhi ha kalibutan.” 34Ngan naghangyo hi-
JUAN 5:31 71 JUAN 6:34
7
ra ha iya, “Dayuday tagi kami hini nga pagkaon.” 35Nagsumat
hi Jesus ha ira, “Ako amo an pagkaon nga nahatag
han kinabuhi. An napakadi ha akon diri na gud gugutomon;
ngan an nasarig ha akon diri na gud uuhawon. 36Ginsiring
ko na kamo nga bisan kon hinkit-an ako niyo, diri la gihapon
kamo natoo ha akon. 37Napakadi ha akon an bisan
hin-o nga itinutubyan ha akon han Amay. Diri ko gud isasalikway
an bisan hin-o nga mapakadi ha akon, 38 kay linmusad
ako tikang ha langit diri pagtuman han akon kalugaringon
nga kaburot-on, kundi han kaburot-on han nagsugo
ha akon. 39 Karuyag han nagpadara ha akon nga
buhaton ko ini: nga waray mawara hin bisan usa han
ngatanan nga iya igintubyan ha akon, kundi nga banhawon
ko hira ngatanan ha kataposan nga adlaw. 40 Kay amo ini
an karuyag han akon Amay: nga makaangkon han dayon
nga kinabuhi an ngatanan nga nakilala han Anak ngan natoo
ha iya; ngan babanhawon ko hira ha kataposan nga adlaw.”
41Nagtikang pagnginurutob kontra kan Jesus an mga
Judiyo, kay nagsiring man hiya, “Ako an pagkaon nga linmusad
tikang ha langit.” 42 Sanglit nagsiring hira, “Diri ba
ini hi Jesus nga anak ni Jose? Nakilala kita han iya mga
kag-anak; kay ano nga nasiring man hiya yana nga linmusad
hiya tikang ha langit?” 43 Binmaton hi Jesus, “Ayaw
kamo pagnginurutob. 44Waray makakakadi ha akon labot
kon kabigon hiya ngadi ha akon han Amay nga nagsugo ha
akon; ngan babanhawon ko hiya ha kataposan nga adlaw.
45Nagsurat an mga manaragna, ‘Tututdoan han Dyos an
ngatanan nga mga tawo.’ An ngatanan nga namamati han
Amay ngan nahibabaro tikang ha iya napakadi ha akon.
46Diri karuyag sidngon hini nga may-ada na nakakita han
Amay; hiya la nga tikang han Dyos an nakakita han Amay.
47 Susumatan ko kamo hin tinuod; may-ada na dayon nga
kinabuhi adton natoo. 48 Amo ako an pagkaon nga nahatag
han kinabuhi. 49Nangaon han mana didto ha kamingawan
an iyo mga ginikanan, kundi nagkamatay hira. 50 Kundi diri
na mamamatay an nakaon han pagkaon nga tikang ha langit.
51 Amo ako an pagkaon nga nahatag han kinabuhi nga
tikang ha langit. Mabubuhi ha kadayonan an kumaon hini.
Ngan an pagkaon nga ihahatag ko ha iya amo an akon
unod, nga ihinahatag ko basi mabuhi an kalibutan.” 52 Amo
ini an nakatikang hin mapaso nga lantugi han mga Judiyo.
Nagpakiana hira, “Uunanhon hini nga tawo pakahatag ha
aton han iya unod basi kaonon ta?” 53Nagsiring hi Jesus
ha ira, “Susumatan ko kamo hin tinuod: mawawaray kamo
kinabuhi ha iyo ngahaw kon diri kamo kumaon han unod
han Anak han Tawo ngan uminom han iya dugo. 54Mayada
dayon nga kinabuhi an makaon han akon unod ngan
mainom han akon dugo, ngan babanhawon ko hiya ha kataposan
nga adlaw. 55 Kay tinuod gud nga pagkaon an akon
unod, ngan tinuod gud nga irimnon an akon dugo. 56 An
nakaon han akon unod ngan nainom han akon dugo aadi
ha akon ngan aada ako ha iya. 57Ginsugo ako han buhi
nga Amay, ngan tungod ha iya buhi liwat ako. Ha amo man
nga paagi, buhi liwat tungod ha akon an nakaon ha akon.
58 Sanglit amo ini an pagkaon nga linmusad tikang ha langit;
diri ini sugad han pagkaon nga ginkaon han iyo mga
ginikanan ngan katapos, nagkamatay hira. Mabubuhi ha
kadayonan an nakaon hini nga tinapay.” 59Ginsiring ini ni
Jesus samtang nagtutdo hiya didto han sinagoga ha Capernaum.
60Nakabati hini in damo han iya mga tinun-an
ngan nagsiring, “Makuri hin duro matugkad ini nga pagturon-
an. Hin-o in makakasantop hini?” 61 Bisan kon waray
nagsumat, nahibaroan ni Jesus nga nagnginginurutob an
iya mga tinun-an mahitungod hini: sanglit nagsiring hiya
ha ira, “Nakapaluya ba ini han iyo pagtoo ha akon? 62Niyan,
ano daw la kon mahibalik an iyo pagtoo kon kumita na
kamo han Anak han Tawo nga masaka ngadto han dapit
nga iya anay inokyan? 63 An Espiritu han Dyos an nahatag
hin kinabuhi; diri gud ito mahihimo hin gahom nga lawasnon.
Espiritu ngan kinabuhi an iginhimangraw ko ha iyo
nga mga pulong. 64 Kundi may pira ha iyo nga diri natoo ha
akon.” (Tikang pa ha tinikangan, maaram na nga daan hi Jesus
kon hin-o an diri natoo, ngan kon hin-o an maglilingo
ha iya.) 65Ngan nagsiring pa hiya, “Amo gud ini an hinungdan
nga nagsiring ako ha iyo, nga waray gud makakadaop
ha akon labot kon itugot han Amay nga mahimo ito niya.”
66 Tungod hini, binmulag in damo han iya mga tinun-an
ngan waray na bumunyog ha iya. 67 Sanglit nagpakiana hi
Jesus han dose nga mga tinun-an, “Ngan kamo karuyag ba
liwat niyo hin pagbaya ha akon?” 68 Binmaton ha iya hi Simon
Pedro, “Ngain pa man kami kakadto, Ginoo? Ikaw an
may mga pulong nga nahatag han dayon nga kinabuhi.
69Ngan yana natoo ngan maaram kami nga amo ka an
Baraan nga tikang sa Dyos.” 70Nagbaton ha ira hi Jesus,
“Diri ba dose kamo nga akon ginpili? Kundi yawa an usa ha
iyo!” 71Naghinabi hiyamahitungod kan Judas, an anak ni Simon
Iscariote, kay amo hiya an maglilingo kan Jesus, bisan
kon usa hiya han dose nga mga tinun-an.
Katapos hini, nagsudoy hi Jesus ha Galilea.Waray hiya
maruyag pagsudoy ha Judea, kay gin-iiparatay hiya
didto han mga punoan nga Judiyo. 2 Hirani na an kanan
Judiyo Pyesta han mga Tabernakulo, 3 sanglit nagsiring kan
Jesus an iya kabugtoan, “Bayai ini nga dapit ngan pakadto
ha Judea, basi hikit-an han imo mga tinun-an an imo mga
ginbubuhat. 4 Kon karuyag hin tawo nga kilal-on hiya hin
maupay, ipapadayag niya an iya ginbubuhat. Tungod nga
nagbubuhat ka man hini nga mga butang, pagpakilala ha
bug-os nga kalibutan!” ( 5Waray pagtoo ha iya bisan ngani
an iya kabugtoan.) 6 Nagsiring hi Jesus ha ira, “Waray pa
umabot an akon igo nga panahon, kundi pirme igo ha iyo
an ngatanan nga panahon. 7 Diri makakagdumot an kalibutan
ha iyo, kundi nagdudumot ito ha akon, kay waray
hunong an akon pagpamatuod nga maraot an iya mga
paagi. 8 Kamo na la in pasingadto ha pyesta; diri ako
makadto hini nga pyesta; kay waray pa umabot an akon igo
nga panahon.” 9 Iginyakan ini niya ha ira, ngan nagpabilin
hiya ha Galilea. 10 Pinmaorhe hi Jesus han iya kabugtoan
hin pagkadto ha pyesta; waray hiya magpadayag, kundi
hilit la an iya pagkadto. 11Nagpinamiling ha iya an mga
Judiyo didto han pyesta ngan nagpinakiana hira kon hain
hiya. 12May hin huringhuring han mga tawo mahitungod
ha iya. May nagsiring, “Maupay hiya nga tawo.” Nagsiring
an iba, “Diri, ginlilipatlipat la niya an mga tawo.” 13 Kundi
tungod han ira kahadlok han mga punoan nga Judiyo,
waray tawo nga ginmahon hin paghimangraw mahitungod
ha iya. 14Han nagkakatunga na an ira pagsaurog han
pyesta, pinmakadto hi Jesus ha Templo ngan nagtutdo.
15Nanhipausa an mga Judiyo ngan nagsiring, “Gin-unan-o
hini nga tawo pakaangkon hin dako nga kinaadman, nga
waray man ngani hiya makasulod hin eskwilahan?” 16Nagbaton
ha ira hi Jesus, “Diri akon pagturon-an an igintututdo
ko, kundi tikang sa Dyos nga nagsugo ha akon. 17 Adton
karuyag magtuman han ipinapagtuman han Dyos,
mahibabaro kon an akon igintututdo tikang ba sa Dyos o
JUAN 6:35 72 JUAN 7:17
8
tikang ba ha akon la kalugaringon nga pagburot-an. 18 An
tawo nga naghihimangraw ha iya kalugaringon nga pagburot-
an asay la gintitinguha an iya kadungganan. Kundi
an nagtitinguha hin pagpasidungog han nagsugo ha iya,
tangkod nga tawo, ngan waray gud ikakasiring nga buwa
ha iya. 19Waray ba ighatag ha iyo ni Moises an Balaod?
Kundi waray usa ha iyo nga nagtutuman han Balaod. Kay
ano nga gin-iiparatay man ako niyo?” 20Nagbaton an mga
tawo, “May-ada ka gud yawa! Hin-o ngani an nag-iiparatay
ha imo?” 21 Binmaton hi Jesus, “Usa pa la nga milagro an
akon ginbuhat, ngan nahipausa na kamo ngatanan. 22 Tungod
nga nagsugo hi Moises nga turion an iyo mga anak
nga lalake (bisan diri hi Moises kundi an iyo mga ginikanan
an nagtikang hito), nagtuturi kamo hin bata ha Adlaw nga
Iparahuway. 23 Kon nagtuturi kamo ha Adlaw nga
Iparahuway basi matuman an balaod ni Moises, kay ano
nga nangangahalas kamo ha akon tungod nga gintambal
ko in usa nga tawo ha Adlaw nga Iparahuway?
24 Paghukom kamo sumala han tinuod nga lagda; ayaw
na paghukom dara la han iyo hinkit-an.” 25Nagsiring in
pira nga mga tawo ha Jerusalem, “Diri ba ini an tawo nga
gin-iiparatay nira? 26 Kitaa, nagyiyinakan hiya ha kadaygan,
ngan waray na lugod nagyayakan hin pagriwa ha iya! Tungod
ba ito nga maaram na gud an mga punoan nga amo
na hiya an Mesiyas? 27 Kundi kon umabot na an Mesiyas,
waray mahibabaro kon diin hiya tikang. Kundi maaram kita
ngatanan kon diin tikang ini nga tawo.” 28Han nagtututdo
hi Jesus ha Templo, nagsiring hiya ha dako nga tingog, “Tinuod
ba nga nakilala kamo ha akon, ngan maaram kon diin
ako tikang? Kundi waray ako kumanhi ha akon la pagbuot.
An may katungod hin pagsugo amo an nagsugo ha
akon, kundi diri kamo nakilala ha iya. 29Nakilala ako ha
iya, kay tikang ako ha iya, ngan hiya an nagsugo ha akon.”
30Ngan gin-idarakop hiya nira, kundi waray naglabot ha
iya, kay waray pa man umabot an iya takna. 31 Kundi tinmoo
ha iya in damo nga mga tawo, ngan nagsiring, “Kon
umabot an Mesiyas, magbubuhat ba hiya hin labaw pa
nga mga milagro kay han nabuhat hini nga tawo?” 32Nakabati
an mga Parisiyo han larolantugi han mga tawo hini
nga mga butang mahitungod ha iya, sanglit nagsugo hin
mga gwardya pagdakop kan Jesus an mga Parisiyo ngan an
labaw nga kapadian. 33Nagsiring hi Jesus, “Madaliay na la
an akon pakig-urosa ha iyo, ngan mabalik na ako ngadto
han nagsugo ha akon. 34Mamimiling kamo ha akon, kundi
diri kamo makakaagi ha akon; kay diri kamo makakakadto
han akon kakadtoan.” 35May hinsiring an mga punoan nga
Judiyo, “Ngain daw la hiya kakadto nga diri naton hiya hiaagian?
Makadto ba hiya ha syudad han mga Griego diin
nag-uokoy an mga Judiyo, ngan magtutdo hiya han mga
Griego? 36 Ano ba an karuyag niya sidngon han iya pagsiring,
‘Mamimiling kamo ha akon, kundi diri kamo makakaagi
ha akon?’ ngan ‘Diri kamo makakakadto han akon kakadtoan?’
” 37 An kataposan nga adlaw han pyesta amo an
gidadakoi nga adlaw. Hito nga adlaw tinmindog hi Jesus
ngan nagsiring hin dako nga tingog, “Kinahanglan kumadi
ha akon ngan uminom an bisan hin-o nga inuuhaw.
38 Sumala han siring han kasuratan, ‘Tikang ha kasingkasing
hadton natoo ha akon maawas in tubig nga nahatag
hin kinabuhi.’ ” 39 Iginsiring ini ni Jesus mahitungod han Espiritu
nga kakarawaton hadton mga natoo ha iya. Hadto
nga takna waray pa ihatag an Espiritu, kay waray pa man
mamatay ngan mabanhaw hi Jesus. 40Han pakabati han
damo nga mga tawo hini nga siring ni Jesus, nabuhag hira.
May-ada nasiring, “Amo na gud ini an Manaragna!”
41Nagsiring liwat an iba, “Amo na hiya an Mesiyas!” Kundi
nagsiring pa an iba, “Diri matikang ha Galilea an Mesiyas!
42Nasiring an kasuratan nga magigin tulin ni David an
Mesiyas, ngan matatawo ha Betlehem, an bungto nga ginukyan
ni David.” 43 Sanglit tungod ha iya nagkabuhag an
mga tawo. 44 Karuyag magdakop kan Jesus an pira ha ira,
kundi waray gud nagpasipara hin pagkapot ha iya. 45 Binmalik
an mga gwardya ngadto han mga Parisiyo ngan mga
puno han kapadian nga nagpakiana ha ira, “Kay ano nga
waray man niyo dad-a hiya?” 46Nagbaton an mga gwardya,
“Waray pa gud tawo nga naghimangraw hin sugad nga
pagyakan hini nga tawo!” 47Nagpakiana an mga Parisiyo,
“Nalimbongan ba liwat kamo niya? 48May-ada na ba niyo
hinbaroan nga usa han mga punoan o usa nga Parisiyo
nga tinmoo ha iya? 49Diri nasabot ini nga mga tawo han
Balaod ni Moises, sanglit ginpanhimaraot hira han Dyos!”
50Usa han mga Parisiyo amo hi Nicodemo nga nakigkita
hadto kan Jesus. Nagsiring hiya ha ira, 51 “Sumala han aton
Balaod, diri kita makakaghukom hin tawo kon diri anay naton
hibatian hiya ngan hikit-an kon ano an iya nabuhat.”
52 Binmaton hira, “Aw ngay-an! Taga-Galilea ka ba liwat?
Usisaha an Kasuratan ngan hibabaroan mo nga waray manaragna
nga natikang ha Galilea.”
[Ngan nanguli an ngatanan, kundi napakadto hi Jesus
ha Bukid han mga Olibo. 2 Han pagkabuwas han temprano
pa, binmalik hiya ha templo. Ginalirongan hiya han
mga tawo, ngan linmingkod hiya ngan nagtikang hin pagtutdo
ha ira. 3 Gindara han mga magturutdo han Balaod
ngan mga Parisiyo in usa nga babaye nga hindakpan nga
nanlibog, ngan ginpatindog hiya ha atubangan nira
ngatanan. 4 Nagsiring hira kan Jesus, “Magturutdo, hindakpan
ini nga babaye nga nanlibog. 5 Ha aton Balaod, iginsugo
ni Moises nga kinahanglan batoon tubtob han kamatay
in sugad nga babaye. Yana, ano man an imo isisiring?”
6 Iginsiring nira ini hin pagbitik ha iya, basi mahisumbong
nira hi Jesus. Kundi tinmamod hi Jesus ngan nagsurat ha
tuna pinaagi han iya tudlo. 7 Samtang nagpipinakiana hira,
tinmukdaw hi Jesus ngan nagsiring ha ira, “Umona hin pagbato
ha iya an waray sala ha iyo.” 8 Ngan tinmamod na liwat
hiya ngan nagsurat ha tuna. 9 Han pakabati nira hini, nagpatag-
usa hira hin pagbaya, tikang han mga magurang.
Nahibilin na la hi Jesus, ngan an babaye nga nakada pa harani
ha iya. 10Hinmangad hi Jesus ngan nagpakiana ha iya,
“Hain naman hira, Mana? Waray ba nahibilin hin pagsirot
ha imo?” 11 “Waray, bisan usa,” nagbaton an babaye.
Nagsiring hi Jesus, “Diri liwat ako magsisirot ha imo. Hala,
kadto na, kundi ayaw na pagpinakasala.”] 12Naghimangraw
na liwat hi Jesus ha ira, “Ako an kapawa han kalibutan.
Magkakamay-ada kapawa han kinabuhi an bisan hin-o nga
magsunod ha akon, ngan diri na gud hiya maglalakat ha
kasisidman.” 13Nagsiring ha iya an mga Parisiyo, “Nagpapamatuod
ka yana ha imo la ngahaw; diri kamatuoran an
imo iginsisiring.” 14 Binmaton hi Jesus, “Bisan kon nagpapamatuod
ako ha akon la ngahaw, matuod an akon iginsisiring,
kay maaram ako kon diin ako tikang ngan kon tikain
ako. Diri kamo maaram kon diin ako tikang, o kon tikain
ako. 15Naghuhukom kamo hin tinawo gudla nga paagi; diri
ako naghuhukom bisan kan kanay. 16 Kundi kon
maghukom man lugaring ako, matuod an akon paghukom,
kay diri man ako la an maghuhukom; kaupod ko an Amay
JUAN 7:18 73 JUAN 8:16
9
nga nagsugo ha akon. 17Nahisurat ha iyo Balaod nga kon
nagkakauyon in duha nga mga saksi, matuod an ira iginsisiring.
18Nagpapamatuod akomahitungod ha akon, ngan
nagpapamatuod man mahitungod ha akon an Amay nga
nagsugo ha akon.” 19Nagpakiana hira, “Hain man an Amay
nimo?” Nagbaton hi Jesus, “Diri kamo nakilala ha akon ngan
han akon Amay. Kon nakakilala pa kamo ha akon, makilala
man liwat kamo han akon Amay.” 20Ginsiring ni Jesus ini
ngatanan samtang magtututdo hiya ha Templo, ha kwarto
nga burutangan han mga surudlan han halad. Ngan waray
nagdakop ha iya, kay waray pa man umabot an iya takna.
21Nagsiring liwat hi Jesus ha ira, “Malakat ako, ngan pagbibilngon
ako niyo, kundi magkakamatay kamo dida han
iyo mga sala. Diri kamo makakakadto han akon kakadtoan.”
22 Sanglit nagsiring an mga punoan nga Judiyo,
“Nasiring hiya nga diri kita makakakadto han iya kakadtoan.
Karuyag ba sidngon hini nga mag-uunay hiya?”
23Nagbaton hi Jesus, “Tikang kamo dinhe ha tuna, kundi
tikang ako ha langit. Tikang kamo hini nga kalibutan, kundi
diri ako tikang hini nga kalibutan. 24 Sanglit nagsumat ako
ha iyo nga mamamatay kamo dida han iyo mga sala. Ngan
magkakamatay kamo dida han iyo mga sala kon diri kamo
tumoo nga ‘Ako Amo hi Ako’.” 25 “Kay hin-o ka man ngayan?”
nagpakiana hira ha iya. Nagbaton hi Jesus, “Ada, amo
ako an iginsumat ko na ha iyo tikang pa hadto. 26Damo
pa unta an akon igsisiring ngan ighuhukom mahitungod
ha iyo. Kundi an nagpadara ha akon diri buwaon, ngan
iginsusumat ko la ha kalibutan an hinbatian ko tikang ha
iya.” 27Waray hira sabot nga naghihimangraw hiya ha ira
mahitungod han Amay. 28 Sanglit nagsiring hi Jesus ha ira,
“Kon isahon na niyo an Anak han Tawo, hibabaroan niyo
nga ‘Ako Amo Hi Ako’; ngan hibabaroan niyo nga diri ako
nagbubuhat ha akon la kalugaringon, kundi nagyayakan la
ako han igintutdo ha akon han Amay. 29Ngan kaupod ko
an nagsugo ha akon; waray ako niya pagpabay-i nga magusaan,
kay dayuday ko binubuhat an nakakalipay ha iya.”
30 Tinmoo kan Jesus in damo hanmga nagpakabati hini nga
mga iginsiring niya. 31 Sanglit nagsiring hi Jesus ngadto han
mga Judiyo nga tinmoo ha iya, “Kamo an tinuod ko nga
mga tinun-an, kon tumanon niyo an akon igintutdo, 32 ngan
hibabaroan niyo an kamatuoran, ngan an kamatuoran an
magtatalwas ha iyo.” 33Nagbaton hira, “Mga tulin kami ni
Abraham, ngan waray pa gud kami maoripon hin bisan
hin-o, sanglit ano an karuyag mo sidngon han imo pagsiring,
‘Matatalwas kamo’?” 34Nagbaton hi Jesus, “Susumatan
ko kamo hin tinuod: oripon han sala an ngatanan nga
nakakasala. 35Diri dayuday sakop han panimalay an
oripon, kundi sakop ha kadayonan an anak. 36 Sanglit
matatalwas gud kamo hin tinuod kon an Anak an magtalwas
ha iyo. 37Maaramako ngamga tulin kamo ni Abraham,
kundi gin-iiparatay ako niyo, kay diri man kamo nakarawat
han akon pagturon-an. 38Naghihimangraw ako mahitungod
han iginpakita ha akon han akon Amay, kundi binubuhat
niyo an iginsumat ha iyo han iyo amay.” 39Nagbaton
hira ha iya, “Hi Abraham an amon amay.” Nagsiring
hi Jesus, “Kon tinuod nga mga anak kamo ni Abraham,
bubuhaton unta niyo an mga buruhaton nga ginbuhat
niya. 40 An akon nabuhat amo la an pagsumat ha iyo han
kamatuoran nga akon hinbatian tikang han Dyos, kundi
gin-iiparatay ako niyo. Waray magbuhat hi Abraham hin
sugad hini! 41Ginbubuhat niyo an ginbuhat han amay
niyo.” Nagbaton hira, “An Dyos la an amon Amay; kami an
tinuod nga iya mga anak.” 42Nagsiring hi Jesus ha ira, “Kon
matuod nga an Dyos an Amay niyo, mahigugma unta kamo
ha akon, kay tinmikang ako sa Dyos ngan yana aanhi ako.
Waray ako kumanhi ha akon la kalugaringon nga pagbuot,
kundi ginsugo ako niya. 43 Kay ano nga diri kamo nasabot
han akon iginyayakan? Tungod kay diri kamo nailob hin
pamati han akon mga mensahe. 44Mga anak kamo han
amay niyo, an Yawa, ngan naruruyag kamo pagsunod han
ungara han amay niyo. Parapamatay hiya tikang pa ha
tinikangan. Waray hiya dumapig han kamatuoran, kay
waray man kamatuoran dida ha iya. Kon nagbubuwa hiya,
nagbuhat la hiya sugad han iya kinaiya, kay buwaon man
hiya, ngan amo hiya an amay han ngatanan nga buwa.
45Nagsusumat ako han kamatuoran, sanglit diri kamo
natuod ha akon. 46Hin-o ha iyo in makakapamatuod nga
salaan ako? Kon nagsusumat ako han kamatuoran, kay ano
man nga diri kamo natuod ha akon? 47Namamati han mga
pulong han Dyos an tawo nga tikang ha Dyos. Kundi diri
kamo tikang ha Dyos, sanglit diri kamo namamati ha akon.”
48Nagbaton an mga Judiyo kan Jesus, “Diri ba tama an
amon pagsiring nga Samaritano ka ngan sinasangkayan
ka hin yawa?” 49Nagbaton hi Jesus, “Diri gad ako
sinasangkayan hin yawa. Ginpapasidunggan ko la an akon
Amay, kundi ginpapakaalohan ako niyo. 50Diri ako nagtitingoha
hin dungog ha akon kalugaringon. May-ada hito
nagtitinguha ngan naghuhukom ugop ha akon.
51 Susumatan ko kamo hin tinuod: diri na mapatay an bisan
hin-o nga magtuman han akon pulong.” 52Nagsiring ha
iya an mga Judiyo, “Yana hinsabtan na namon nga
sinasangkayan ka hin yawa! Namatay ngani hi Abraham
ngan an mga manaragna, kundi nasiring ka, ‘Diri na mapatay
an bisan hin-o nga magtuman han akon pulong.’
53 Labaw ka pa ba kan Abraham nga amon amay? Namatay
ngani hiya sugad man an mga manaragna, baga hin-o ka
gud, ha imo paghunahuna?” 54Nagbaton hi Jesus, “Kon
pasidunggan ko an akon kalugaringon, waray hinungdan
an akon dungog. Nagpapasidungog ha akon an akon
Amay—an ginsisiring niyo nga iyo Dyos. 55Waray pa kamo
kumilala ha iya, kundi nakilala ako ha iya. Kon sumiring
ako diri ako nakilala ha iya, masusugad ako ha iyo hin
kabuwaon. Kundi nakilala ako ha iya, ngan gintutuman ko
an iya pulong. 56Nalipay hi Abraham nga amay niyo hin
pag-ikinikitaan han adlaw han akon pagkanhi; hinkit-an ini
niya ngan nalipay hiya.” 57Nagsiring ha iya an mga Judiyo,
“Waray pa ngani 50 an imo panuigon—ngan hinkit-an mo
na hi Abraham?” 58Nagbaton hi Jesus, “Susumatan ko kamo
hin tinuod: Diri pa tawo hi Abraham, ‘Amo na ako’.” 59Ngan
namurot hira hin mga bato hin pagbato ha iya; kundi tinmago
hi Jesus ngan ginmawas ha Templo.
Han naglalakat hi Jesus, nakakita hiya hin tawo nga
daan buta tikang han iya katawo. 2 Nagpakiana ha iya
an iya mga tinun-an, “Magturutdo, kanay man sala nga
natawo hiya nga daan buta? Iya ba kalugaringon o kanan
iya mga kag-anak?” 3 Nagbaton hi Jesus, “Waray labot han
iya pagkabuta an iya mga sala o an mga sala han iya mga
kag-anak. Natawo hiya nga daan buta basi hikit-an an gahom
han Dyos dida ha iya. 4 Kinahanglan tumanon ta an
mga buruhaton han nagsugo ha akon, samtang nga adlaw
pa; maabot an gab-i ngan waray na makakagtrabaho. 5 Ako
an kapawa han kalibutan samtang aanhi pa ako ha kalibutan.”
6 Katapos niya pagsiring hini, linmura hi Jesus ha tuna,
naghimo hin lapok pinaagi han iya laway, ngan gindihogan
JUAN 8:17 74 JUAN 9:6
10
niya an mga mata han buta, 7 ngan iya sidngon, “Kadto
na, ngan paghiram-os didto ha linaw han Siloe.” (“Ginsugo”
an kahulogan hini nga ngaran.) Sanglit kinmadto an tawo,
naghiram-os hiya, ngan binmalik nga nakita na. 8 Sanglit
nagpakiana an iya mga amyaw ngan an mga tawo nga
nakakita ha iya hadto, nga nakikilimos, “Diri ba amo ini an
tawo nga hadto nalingkod didto ngan agsob makilimos?”
9 May nagsiring, “Amo ini hiya,” kundi nagsiring an iba, “Diri
hiya amo, kundi alid-agid la ha iya.” Sanglit nagsiring an
tawo ngahaw, “Amo ako an tawo.” 10Nagpakiana hira ha
iya, “Naunan-o man nga nakita ka na?” 11Nagbaton hiya,
“Naghimo hin lapok an tawo nga Jesus an ngaran, ngan
igindihog niya ha akon mata. Ngan ginpakadto ako niya
ha Siloe hin paghiram-os. Sanglit napakadto ako, ngan han
pakahiram-os ko la, nakakita ako.” 12 “Hain naman hiya?”
nagpakiana hira. “Ambot,” nagbaton hiya. 13Ngan gindara
nira ngadto han mga Parisiyo an tawo nga hadto anay buta.
14 Adlaw adto nga Iparahuway han paghimo ni Jesus
hin lapok ngan pagtambal niya han kanan tawo mga mata.
15 Sanglit ginpakianhan liwat han mga Parisiyo an tawo kon
naunan-o hin pakakita niya. Nagsumat hiya ha ira, “Gindihugan
niya hin lapok an akon mga mata, naghiram-os ako,
ngan yana nakita na ako.” 16Nagsiring an pira han mga
Parisiyo, “Diri mahihimo nga tikang sa Dyos an tawo nga
nagbuhat hini, kay diri niya gintutuman an Balaod han Adlaw
nga Iparahuway.” Kundi nagsiring an iba, “Uunanhon
hin tawo nga makasasala pakahimo hin mga orosahon nga
sugad hini?” Ngan nagkabahinbahin hira. 17 Sanglit ginpakianhan
na liwat hiya han mga Parisiyo, “Nasiring ka
man nga hiya an nagtambal han imo mga mata—niyan,
ano man an imo isisiring mahitungod ha iya?” “Manaragna
hiya,” nagbaton hiya. 18 Kundi diri karuyag tumuod an mga
punoan nga Judiyo nga buta hiya anay ngan yana nakita
na. Sanglit gintawag nira an iya mga kag-anak, 19 ngan ginpakianhan
nira, “Iyo ba ini anak? Nasiring kamo nga natawo
hiya nga daan buta, niyan ano man in kasugad nga
nakita na man hiya yana?” 20Nagbaton an iya mga kaganak,
“Maaram kami nga amon hiya anak, ngan natawo
hiya nga daan buta. 21 Kundi diri kami maaram kon naunan-
o nga nakita na man hiya yana, ngan diri kami maaram
kon hin-o an nagtambal han iya mata. Hiya na la in pakianhi
kay may buot na man hiya, ngan makakabaton na man
hiya para han iya kalugaringon!” 22Ginyakan ini han mga
kag-anak kay nahadlok hira han mga punoan nga Judiyo
nga nagkasarabot na nga daan hin pagpagawas ha sinagoga
hin bisan hin-o nga magtug-an nga hi Jesus amo
an Mesiyas. 23 Sanglit nagsiring an iya mga kag-anak, “May
buot na man hiya; hiya na la an pakianhi.” 24 Iginpatawag
na liwat nira an tawo nga natawo nga daan buta ngan ginsiring,
“Pagsaad ha atubangan han Dyos nga magsusumat
ka hin kamatuoran! Maaram kami nga makasasala ini nga
tawo nga nagtambal.” 25 “Diri ako maaram kon makasasala
ba hiya o diri,” nagbaton an tawo. “An hinsabtan ko la amo
ini: nakita na ako yana, kundi hadto buta ako.” 26Nagpakiana
hira, “Ano an ginbuhat niya ha imo? Gin-unan-o
niya hin pagtambal han imo mga mata?” 27Nagbaton hiya,
“Ginsumatan ko na kamo, kundi diri man kamo natuod.
Kay ano nga iyo ini gin-uolit-okit? Bangin la naruruyag liwat
kamo nga magin tinun-an niya?” 28Ginpakaraot hiya nira
ngan ginsiring, “Ikaw an iya tinun-an, kundi mga tinun-an
kami ni Moises. 29Maaram kami nga nakighimangraw an
Dyos kan Moises; mahitungod hito nga tawo, diri ngani
kami maaram kon diin hiya tikang!” 30Nagbaton an tawo,
“Pagkaorosahon hini! Diri kamo maaram kon diin hiya
tikang, kundi ginpakita niya an akon mga mata! 31Maaram
kita nga diri namamati an Dyos han mga makasasala; namamati
hiya han mga tawo nga natahod ha iya ngan nagtutuman
han karuyag niya ipabuhat ha ira. 32 Tikang pa
han tinikangan han kalibutan, waray pa gud hinbatian nga
may nakatambal han mga mata nga daan buta. 33Waray
gud mahihimo hito nga tawo kon diri hiya tikang ha Dyos.”
34 Binmaton hira, “Natawo ngan nagtubo ka ha sala—ngan
karuyag mo magtutdo ha amon?” Ngan ginpagawas hiya
nira ha sinagoga. 35Hinbatian ni Jesus nga ginpagawas nira
ha sinagoga an tawo. Hin-agian hiya ni Jesus ngan ginpakianhan,
“Natoo ka ba han Anak han Tawo?” 36Nagbaton
an tawo, “Sumati gad ako kon hin-o hiya, basi makatoo
ako ha iya!” 37Nagsiring hi Jesus ha iya, “Hinkit-an mo na
hiya, ngan amo hiya nga nakikighimangraw yana ha imo.”
38 “Natoo ako, Ginoo!” nagsiring an tawo, ngan linmuhod
hiya ha atubangan ni Jesus. 39Nagsiring hi Jesus, “Kinmanhi
ako hini nga kalibutan hin paghukom, basi makakita an
mga buta, ngan mabuta an mga nakita.” 40Nakabati an
pira nga mga Parisiyo nga nakada han pagsiring niya hini,
ngan nagpakiana hira ha iya, “Karuyag ba nimo sidngon
nga mga buta liwat kami?” 41Nagbaton hi Jesus, “Kon mga
buta kamo, diri unta kamo salaan; kundi kay nasiring man
kamo, ‘Nakita kami,’ karuyag sidngon hini nga salaan pa
kamo.
“Susumatan ta kamo hin tinuod: kawatan ngan
tikasan an tawo nga diri naagi ha porta hin pagsulod
han turil, kundi nagsasaka hin iba nga agian. 2 Magmarangno
han mga karnero an tawo nga naagi ha porta.
3 Pinaaagi hiya han magbarantay han portahan; namamati
an mga karnero han iya tingog kon gintatawag niya hira
hin ira tagsatagsa nga ngaran, ngan pinagagawas niya hira
han turil. 4 Paghihigawas na nira, nag-uuna hiya ha ira,
ngan nasunod an mga karnero ha iya kay nakilala han iya
tingog. 5 Diri hira masunod hin iba; lugod makalagiw hira,
kay diri nira kinikilala an iya tingog.” 6 Iginsumat ni Jesus ha
ira ini nga pananglitan, kundi waray hira makasabot han
karuyag sidngon han pananglitan. 7 Sanglit nagsiring liwat
hi Jesus, “Susumatan ta kamo hin tinuod: amo ako an porta
para han mga karnero. 8 Mga kawatan ngan mga tikasan
an ngatanan nga kinmanhi una ha akon; kundi waray mamati
ha ira an mga karnero. 9Amo ako an porta. Matatalwas
an bisan hin-o nga masulod pinaaagi ha akon, masulod-
guwa hiya ngan makakaagi hin panibsiban. 10Nasulod
la an kawatan hin pangawat, panmatay, ngan panmungkag.
Kinmanhi ako basi makaangkon hira han kinabuhi, an
hura nga kinabuhi. 11 “Amo ako an maupay nga magmarangno
han mga karnero. An maupay nga magmarangno
andam pag-unong han iya kinabuhi tungod han mga
karnero. 12 An sinuholan la, kay diri magmarangno ngan
diri tag-iya han mga karnero, nabaya ha ira ngan nakalagiw
kon nakita hiya hin lubo; sanglit tinatabag han lubo an mga
karnero ngan nagsasarang hira. 13Nakalagiw an sinuholan,
kay sinuholan man la hiya ngan diri napaid han mga
karnero. 14 - 15 Amo ako an maupay nga magmarangno.
Sugad nga nakilala an Amay ha akon ngan nakilala ako han
Amay, ha amo man nga paagi, nakilala ako han akon
karnero ngan nakilala man hira ha akon. Ngan andam ako
hin pag-unong han akon kinabuhi tungod ha ira. 16Mayada
iba nakon nga mga karnero nga diri sakop hini nga
JUAN 9:7 75 JUAN 10:16
11
panon. Kinahanglan sakopon ko liwat hira; mamamati hira
han akon tingog, ngan mauusa na la hira nga panon ha
ubos hin usa nga magmarangno. 17 “Nahigugma an Amay
ha akon kay andam man ako hin paghatag han akon
kinabuhi basi mahibalik liwat ini ha akon. 18Waray
makakaagaw han akon kinabuhi; ihinahatag ko ini ha akon
kalugaringon nga pagbuot. May-ada ko gahom hin pagtubyan
han akon kinabuhi ngan may-ada ko liwat gahom
hin pagbawi hini. Amo ini an ipinapagbuhat ha akon han
akon Amay.” 19Nagkabahin na liwat an mga Judiyo tungod
hini nga mga pulong. 20Nagsiring in kadam-an ha ira,
“Sinasangkayan hiya hin yawa ngan nakulangan ha hiya
hin buot! Kay ano nga namamati pa kamo ha iya?” 21 Kundi
nagsiring an iba, “Diri makakaghimangraw hin sugad hini
in tawo nga sinasangkayan hin yawa! Uunanhon man hin
yawa pagpakita han mga buta?” 22 Inmabot an panahon
han pagsaurog han Pyesta han Paghalad didto ha
Jerusalem ngan panahon adto hin kathagkot, 23 ngan didto
ha Templo naglalakat hi Jesus didto han Balkon ni Solomon.
24Gin-alirongan hiya han mga Judiyo nga nagsiring,
“Tubtob san-o an imo pagpinakulbai ha amon? Sumati kami
hin tinuod kon amo ka an Mesiyas.” 25Nagbaton hi Jesus,
“Ginsumatan ko na kamo, kundi diri man kamo natuod ha
akon. Saksi ha akon an gintuman ko nga mga buhat nga
sugo han akon Amay; 26 kundi diri kamo matuod kay diri
man kamo akon mga karnero. 27Namamati han akon tingog
an akon mga karnero; nakilala ako ha ira, ngan nasunod
hira ha akon; 28Nahatag ako ha ira han dayon nga
kinabuhi, ngan diri nagud hira mamamatay; ngan waray
makakaagaw ha ira tikang ha akon. 29 Labaw han ngatanan
an akon Amay nga amo an naghatag ha ira ha akon, ngan
waray gud makakaagaw ha ira tikang han kamot han Amay.
30Mag-usa la an Amay ug ako.” 31Nanmurot na liwat an
mga Judiyo hin mga bato paglabay ha iya. 32Ginsiring hira
ni Jesus, “Damo nga mga mag-upay an akon nabuhat ha
iyo atubangan nga sugo han akon Amay; hain man hini
nga mga buhat in pinasisikaran niyo hin pagbato ha akon?”
33Nagbaton an mga Judiyo, “Ginbabato ka namon diri tungod
hin ano man nga mag-upay nga mga buhat, kundi tungod
han imo pagpasipara han Dyos! Nagpapaka-Dyos ka,
nga tawo ka man la!” 34Nagbaton hi Jesus, “Di ba nahisurat
ha iyo kalugaringon nga Balaod nga nagsiring an Dyos,
‘Mga dyos kamo’? 35Maaram kita nga matuod ha kadayonan
an iginsisiring han kasuratan, ngan gintawag han
Dyos nga mga dyos adton mga tawo nga gintaporan han
iya mga pulong. 36Mahitungod ha akon, ginpili ako han
Amay ngan ginsugo nganhi ha kalibutan. Sanglit uunanhon
pakasiring niyo nga nagpapasipara ako han Dyos tungod
han pagsiring ko nga amo ako an Anak han Dyos? 37 Sanglit
angay diri kamo tumoo ha akon kon diri ako nagbubuhat
han mga buhat han akon Amay. 38 Kundi kon nagbubuhat
man ako, bisan kon diri kamo natoo ha akon, kinahanglan
tumoo kamo bisan na man la han akon mga buhat, basi hibaroan
ngan masayoran niyo nga aadi ha akon an Amay,
ngan aada ako ha iya.” 39Gin-idarakop na liwat hiya nira,
kundi nakapudlos hiya tikang ha iramga kamot. 40 Binmalik
na liwat hi Jesus ngadto ha tabok han Salog han Jordan,
ngadto han dapit diin nanmunyag hi Juan, ngan nagpabilin
hiya didto. 41 Pinmakadto ha iya in damo nga mga tawo.
Nagsiring hira, “Waray magbuhat hi Juan hin mga orosahon,
kundi puros matuod an iginsiring niya mahitungod hini
nga tawo.” 42Ngan damo nga mga tawo didto in tinmoo
kan Jesus.
May usa nga tawo nga hi Lazaro an ngaran. Nagukoy
hiya ha Betania upod an iya kabugtoan nga
kababayen-an, hira Maria ug Marta. ( 2Amo ini nga Maria
an nagbubo hin pahamot ha mga tiil han Ginoo ngan ginpahiran
han iya buhok. Nasakit hi Lazaro nga iya bugto.)
3 Nagpatugon ini nga magbugto nga kababayen-an ngadto
kan Jesus nga sidngon hiya, “Ginoo, masakit an imo suok
nga sangkay.” 4 Han pakabati ni Jesus hini, nagsiring hiya,
“Diri ikamamatay ni Lazaro ini nga sakit. Nahinabo ini basi
pasidunggan an Dyos, ngan pinaagi hito, pasidunggan
man liwat an Anak han Dyos.” 5 Hinigugma ni Jesus hira
Marta, Maria, ug Lazaro. 6 Han pakabati niya nga masakit hi
Lazaro, duha anay ka adlaw an iya ginpalabay san-o hiya
kumadto. 7 Katapos, nagsiring hiya ngadto han iya mga tinun-
an, “Tana, balik kita ha Judea.” 8 Nagbaton an mga tinun-
an, “Magturutdo, diri pa la maiha nga gin-iibarato ka
didto han mga Judiyo, ngan karuyag mo na liwat hin
pagkadto?” 9 Nagsiring hi Jesus, “Di ba may dose ka oras an
usa ka adlaw? Sanglit diri mahipapakdol an tawo nga
maglalakat ha kapaw-an, kay nakita hiya han kapawa hini
nga kalibutan. 10 Kundi mahipapakdol hiya kon maglakat
hiya ha gab-i, kay masirom man.” 11Ginsiring ini ni Jesus
ngan sinumpayan pa niya pagsiring, “Nakaturog hi Lazaro
nga aton sangkay, kundi makadto ako hin pagpukaw ha
iya.” 12Nagbaton an mga tinun-an, “Ginoo, mag-uupay hiya
kon nakaturog la hiya.” 13 Karuyag sidngon ni Jesus nga
patay na hi Lazaro; kundi naghunahuna an mga tinun-an
nga nagsiring hi Jesus nga nakaturog la hiya. 14 Sanglit ginsumatan
hira ni Jesus hin waray lipodlipod, “Patay na hi
Lazaro; 15 kundi tungod ha iyo nalilipay ako nga waray ako
didto upod ha iya, basi tumoo kamo. Kadtoa ta hiya.”
16Nagsiring ngadto han iya mga igkasi tinun-an hi Tomas,
an ginngangaranan nga Karuha, “Tana, bunyog kita
ngatanan han Magturutdo, basi mamatay kita upod ha
iya!” 17 Pag-abot ni Jesus, nasayran niya nga upat na ka adlaw
nga iginlubong hi Lazaro. 18Mga tulo la ka kilometro an
Betania tikang ha Jerusalem, 19 ngan damo nga mga Judiyo
an kinmadto hin pagliaw kanda Marta ug Maria mahitungod
han kamatay han ira bugto. 20Han pakabati ni Marta
nga tiarabot hi Jesus, kinmadto hiya hin pagtapo, samtang
hi Maria nagpabilin ha balay. 21Nagsiring hi Marta kan Jesus,
“Ginoo, diri unta napatay an akon bugto kon nakanhi
ka pa! 22 Kundi maaram ako nga bisan yana, ihahatag ha
imo han Dyos an bisan ano nga imo pangaroon ha iya.”
23Ginsumatan hiya ni Jesus, “Mababanhaw an imo bugto.”
24Nagbaton hi Maria, “Maaram ako nga mababanhaw hiya
ha kataposan nga adlaw.” 25Nagsiring hi Jesus ha iya, “Hi
ako an pagkabanhaw ngan an kinabuhi. Mabubuhi an
bisan hin-o nga natoo ha akon, bisan kon mamatay hiya;
26 ngan diri na gud mamamatay an bisan hin-o nga buhi
nga natoo ha akon. Natuod ka ba hini?” 27Nagbaton hiya,
“Oo, Ginoo, natoo ako nga amo ka an Mesiyas, an Anak han
Dyos, nga makanhi ha kalibutan.” 28 - 30 Katapos pagsiring
hini ni Marta, binmalik hiya ngan gintawag hi Maria nga iya
bugto. (Waray pa abot hi Jesus ha baryo, kundi nakadto pa
han dapit nga ginkatapoan niya ngan hi Marta.) Ginhuringan
niya hi Maria, “Hahani an Magturutdo ngan nagpipinakiana
ha imo.” Pakabati ni Maria hini, binmuhat hiya
ngan nagdagmit hin paggawas pagtapo kan Jesus.
31Hinkit-an ngan ginsunod hiya hanmga Judiyo nga nakad-
JUAN 10:17 76 JUAN 11:31
12
to ha ira balay hin pagliaw ha iya. Naghunahuna hira nga
tikadto hiya ha lubnganan hin pagtangis didto. 32 Inmabot
hi Maria ha dapit diin nakadto hi Jesus. Pakakita niya kan
Jesus, hinmapa hiya ha atubangan niya ngan nagsiring,
“Ginoo, diri unta napatay an akon bugto kon nakanhi ka
pa!” 33Hinkit-an hiya ni Jesus nga nagtatangis, sugad man
an mga Judiyo nga upod niya; nabantad an iya kasingkasing
ngan inalpan hiya hin kalooy. 34Nagpakiana hiya ha
ira, “Diin niyo iglubong hiya?” Nagbaton hira, “Kadi, Ginoo,
ngan kitaa.” 35Nagtangis hi Jesus. 36 Sanglit nagsiring an
mga Judiyo, “Kitaa, pagkadako han iya paghigugma kan
Lazaro!” 37 Kundi an iba ha ira nagsiring, “Hiya nga nakapakita
han mga mata han buta, diri ba hiya takos makapugong
han kamatayon ni Lazaro?” 38 Kinmadto hi Jesus
ha lubnganan kay inalpan na liwat hiya hin kabido. Usa
adto nga lungib nga sinadhan hin bato. 39Nagsugo hi Jesus,
“Kuhaa niyo an bato!” Nagbaton hi Marta nga bugto
han minatay, “Naninimaho na hiya yana, Ginoo, kay upat
na ka adlaw tikang hiya iginlubong.” 40Nagsiring hi Jesus
ha iya, “Diri ba nagsiring ako ha imo nga hikikit-an mo an
gahom han Dyos kon tumoo ka?” 41Ginkuha nira an bato.
Hinmangad hi Jesus ngan nagsiring, “Nagpapasalamat ako
ha imo, Amay ko, nga pinamamatian mo ako. 42Maaram
ako nga dayuday ka namamati ha akon, kundi iginyakan
ko ini tungod hini nga mga tawo nga aanhi yana, basi tumoo
hira nga ginsugo mo ako.” 43 Katapos niya magsiring
hini, ginmoliat hiya, “Lazaro! Gawas ngadi!” 44Ginmawas an
minatay nga inalikosan pa an iya mga tiil han mga dugnit
hin paglubong, pati an iya nawong. Nagsiring hi Jesus
ha ira, “Hubari niyo ngan palakta hiya.” 45Nakakita han ginbuhat
ni Jesus in damo han mga Judiyo nga nagduaw kan
Maria, ngan tinmoo hira ha iya. 46 Kundi kinmadto han mga
Parisiyo an iba ha ira hin pagsumat ha ira han ginbuhat
ni Jesus. 47 Sanglit nakigkita han Labaw nga Hukmanan an
mga puno han kapadian ngan mga Parisiyo ngan nagsiring,
“Ano an aton bubuhaton? Nagbubuhat ini nga tawo
hin damo nga mga orosahon! 48 Kon pabay-an ta la hiya,
matoo an ngatanan ha iya, ngan maabot an mga punoan
nga Romano ngan bubungkagon an Templo ngan an aton
bug-os nga nasod!” 49Nagsiring an usa ha ira, nga Caifas
an ngaran, nga amo an Labaw nga Padi hadto nga tuig,
“Waray gud kamo makasabot! 50Diri ba kamo maaram nga
mas maupay para ha iyo nga gabay usa la ka tawo an mamatay
tungod han bungto, kay nga mabungkag an bugos
nga nasod?” 51Ginsiring ini niya diri ha iya kalugaringon
nga pagbuot. Kundi tungod nga hiya an Labaw nga Padi
hadto nga tuig, ginpanagna niya nga kinahanglan mamatay
hi Jesus para han mga Judiyo, 52 ngan diri la para ha
ira, kundi pagtirok liwat ngan pag-urosa han ngatanan nga
nagkakaburublag nga mga anak han Dyos. 53 Tikang hadto
nga adlaw, nagkasarabot an mga punoan nga Judiyo hin
pagpatay kan Jesus. 54 Sanglit waray na hiya magsudoy hin
dayag ha Judea, kundi binmaya hiya ngan napakadto hin
dapit nga hirani han kamingawan, ngadto hin bungto nga
ginngangaranan nga Efraim. Nagpabilin hiya didto upod an
iya mga tinun-an. 55Hiraniay na an Pyesta han Paglabay
han mga Judiyo. Napakadto ha Jerusalem, san-o magpyesta,
in damo nga mga tawo nga tikang ha kahuronan,
pagtuman han seremonyas han paglinis sumala han
Balaod. 56Nagpinamiling kan Jesus an mga tawo. Han
katirok na nira didto han Templo, naggiparupakiana hira,
“Ano an iyo hunahuna? Diri ba hiya mapakanhi ha Pyesta?”
57Nagsugo na an mga puno han kapadian ngan mga
Parisiyo nga adton maaram kon hain hi Jesus, kinahanglan
magpahibaro dayon ha ira basi dakpon nira.
Unom pa ka adlaw san-o umabot an Pyesta han
Paglabay, napakadto hi Jesus ha Betania, an bungto
ni Lazaro nga ginbanhaw ni Jesus. 2 Nag-andam hira didto
hin panihapon para ha iya, ngan nagdurot hi Marta, samtang
nakigsaro hi Lazaro kan Jesus. 3 Ngan kinmuha hi
Maria hin mga tunga hin kilo han gimamahali nga pahamot,
nga hinimo tikang hin puro nga nardo. Ginbubo ini
niya ha mga tiil ni Jesus, ngan ginpahiran niya han iya
buhok. Nalukop an bug-os nga balay han alimyon hini nga
pahamot. 4 Nagsiring an usa han mga tinun-an ni Jesus, hi
Judas Iscariote—an maglilingo ha iya, 5 “Kay ano nga waray
lugod ibaligya ini nga pahamot hinP 600.00 ngan ihatag an
kwarta ha mga kablas?” 6 Ginsiring ini niya diri tungod nga
napaid hiya han mga kablas, kundi tungod nga kawatan
hiya. Hiya an tinaporan han supot han kwarta ngan naara
hiya hin pagpasipara hin pagkuha hin kwarta. 7 Kundi
nagsiring hi Jesus, “Pasagdi la niyo hiya! Tugoti hiya pagbuhat
hini kay gin-aandam niya ini para han adlaw han
paglubong ha akon. 8 Dayuday kaupod niyo an mga kablas,
kundi diri ako dayuday kaupod niyo.” 9 Nakabati in kadaman
nga mga Judiyo nga nakadto hi Jesus ha Betania, sanglit
napakadto hira, diri la tungod kan Jesus, kundi pagkita liwat
kan Lazaro nga ginbanhaw ni Jesus. 10 Sanglit
nagkasarabot an mga puno han kapadian hin pagpatay
kan Lazaro; 11 kay tungod ha iya damo nga mga Judiyo in
nahibulag ha ira ngan tinmoo na kan Jesus. 12 Pagkabuwas,
hinbatian han kadam-an nga mga tawo nga kinmadto han
Pyesta han Paglabay, nga maabot hi Jesus ha Jerusalem.
13 Sanglit nanguha hira hin mga palwa ngan tinmapo hira
kan Jesus; ngan naggogoliat hira, “Dayawon an Dyos! Dayawon
hiya nga nakanhi ha ngaran han Ginoo! Dayawon an
Hadi han Israel!” 14Nakaagi hi Jesus hin asno ngan iya ginsakyan,
sugad han nahisurat: 15 “Ayaw kahadlok, syudad
han Sion! Aanhi naabot an imo Hadi nga nasakay hin nati
nga asno.” 16Waray makasabot hini an iya mga tinun-an
hadto nga takna; kundi han kabanhaw na ni Jesus,
nahinumdom hira nga nahisurat ini mahitungod ha iya,
ngan ginbuhat ini nira para ha iya. 17Nagsumat han nahinabo
an mga tawo nga kaupod ni Jesus han pagtawaga niya
kan Lazaro tikang ha lubnganan ngan pagbanhawa ha iya.
18 Sanglit gintapo hiya han kadam-an, kay hinbatian nira
nga ginbuhat niya ini nga urosahon. 19Ngan may hinsiring
an mga Parisiyo, “Kitaa daw! Waray gud naton mahihimo!
Kitaa, nagsusunod na ha iya an ngatanan nga mga tawo!”
20May mga Griego nga kaupod han mga kinmadto ha
Jerusalem hin pagsingba ha panahon han pyesta. 21Hinmarani
hira kan Felipe nga taga-Betsaida, ha Galilea ngan
nagsiring, “Karuyag namon makigkita kan Jesus.” 22 Kinmadto
hi Felipe pagsumat kan Andres, ngan kinmadto hira
nga duha pagsumat kan Jesus. 23Nagbaton hi Jesus ha ira,
“Inmabot na yana an takna nga pagpapasidunggan an
Anak han Tawo. 24Nagsusumat ako ha iyo hin tinuod: an
usa ka lugas nga trigo nagpapabilin hin ka usa la ka lugas
nga trigo labot kon mahulog ha tuna ngan katak-opan. Kon
katak-opan na, mabunga hin damo nga mga lugas.
25Mawawad-an han iya kalugaringon an nahigugma han
iya kinabuhi; kundi makakaangkon lugod han kinabuhi nga
dayon adton nagdudumot han iya kinabuhi dinhe hini nga
kalibutan. 26 Kinahanglan magsunod ha akon an karuyag
JUAN 11:32 77 JUAN 12:26
13
magsirbe ha akon, basi kon hain ako, aadto man an akon
surugoon. Pagpapasidunggan han akon Amay an
magsirbe ha akon.” 27 “Mabidoon gud ako yana, ngan ano
an akon isisiring? Masiring ba ako, ‘Amay ko, palabya anay
ha akon ini nga takna’? Diri, kay amo ini an hinungdan
nga kinmanhi ako, basi karawaton ko ini nga takna hin
pag-antos. 28 Amay ko, paghimayaa an imo ngaran!” Ngan
nagyakan in tingog tikang ha langit, “Ginhimaya ko na ini,
ngan paghihimayaon ko na liwat.” 29Nakabati han tingog
an kadam-an nga nagkakatukdaw didto, ngan nagsiring,
“Nagdalugdog!” An iba nagsiring, “Nagyakan ha iya in usa
nga anghel!” 30 Kundi nagsiring hi Jesus ha ira, “Diri tungod
ha akon nga nagyakan ini nga tingog, kundi tungod ha iyo.
31Ginhuhukman na yana an kalibutan; pupukanon na yana
an punoan hini nga kalibutan. 32 Kakabigon ko ngadi ha
akon an ngatanan nga mga tawo, kon isahon na ako tikang
ha tuna.” ( 33Ha pagsiring niya hini, iginpasabot niya an
paagi han kamatayon nga iya pag-aantoson.) 34Nagbaton
an kadam-an, “Nagsusumat an aton Balaod nga mabubuhi
ha kadayonan an Mesiyas. Niyan naunan-o man nga nasiring
ka nga kinahanglan isahon an Anak han Tawo? Hino
man ini nga Anak han Tawo?” 35Nagbaton hi Jesus,
“Halipotay na la nga panahon an pag-upod ha iyo han kapawa.
Pagpadayon ha iyo dalan samtang aada pa ha iyo
an kapawa, basi diri kamo abotan han kasisidman; kay an
naglalakat ha kasisidman diri maaram kon tipakain hiya.
36 Sanglit too kamo han kapawa, samtang aada pa ha iyo
ini, basi mahimo kamo nga mga anak han kapawa.” Katapos
ni Jesus magsiring hini, linmakat hiya ngan tinmago.
37 Bisan kon ginbuhat niya ini ngatanan nga mga urosahon
ha atubangan nira, waray gihapon hira tumoo ha iya,
38 basimatuman an iginsiring ni Isaias ngamanaragna: “Ginoo,
hin-o in tinmuod han iginsumat namon nga mensahe?
Hin-o an ginpakita han Ginoo han iya gahom?” 39 Tungod
hini waray hira makatoo, kay nagsiring liwat hi Isaias:
40 “Ginbuta han Dyos an ira mga mata, ngan ginsadhan an
ira mga hunahuna, basi diri kumita an ira mga mata, ngan
diri makasantop an ira mga hunahuna, ngan diri hira dumangop
ha akon, nasiring an Dyos, basi tambalon ko hira.”
41Ginsiring ini ni Isaias kay hinkit-an niya an gahom
ni Jesus, ngan nagyakan hiya mahitungod ha iya. 42 Bisan
pa ngani, damo gihapon nga mga punoan nga Judiyo in
tinmoo kan Jesus; kundi tungod han mga Parisiyo, waray
hira magpadayag hin paghimangraw ha kadam-an, basi
diri hira pagawason ha sinagoga. 43Ginpalabi nira an pagdayaw
ha ira han mga tawo kay han pagdayaw ha ira han
Dyos. 44Namulong hi Jesus hin dako nga tingog, “An bisan
hin-o nga natoo ha akon; natoo diri la ha akon kundi ha
iya liwat nga nagpadara ha akon. 45 An bisan hin-o nga
nakakakita ha akon nakakakita liwat ha iya nga nagpadara
ha akon. 46 Kinmanhi ako usa nga kapawa han kalibutan,
basi diri na magpabilin ha kasisidman an ngatanan nga natoo
ha akon. 47Diri ko paghuhukman bisan adton namamati
han akon pulong ngan diri nagtutuman hito. Kinmanhi
ako pagtalwas, diri paghukom han kalibutan. 48Mayada
maghuhukom hadton nasalikway ha akon ngan diri
nakarawat han akon mensahe. An pulong nga akon
iginyakan amo an maghuhukom ha iya ha kataposan nga
adlaw! 49 Tinuod ito, kay waray ako magyakan ha akon la
kalugaringon, kundi an Amay nga nagpadara ha akon amo
an nagsugo ha akon kon ano an akon igsisiring ngan
igyayakan. 50Ngan maaram ako nga nahatag han dayon
nga kinabuhi an iya sugo. Sanglit kon ano an akon igsisiring,
amo man ito an pinapagyakan ha akon han Amay.”
Bisperas na adto han Pyesta han Paglabay. Maaram
na hi Jesus nga inmabot na an iya takna hin pagbaya
hini nga kalibutan ngan hin pagkadto han Amay. Dayuday
ginhigugma niya an iya mga sakop dinhe ha kalibutan,
ngan ginhigugma niya hira tubtob gud ha kataposan.
2 Tarangka ha panihapon hi Jesus ngan an iya mga tinunan.
Ginlarang na han Yawa nga maglilingo kan Jesus hi Judas
nga anak ni Simon Iscariote. 3 Maaram hi Jesus nga itinubyan
ha iya han Amay an bug-os nga gahom, ngan
maaram hiya nga tikang hiya ha Dyos, ngan tikadto na hiya
sa Dyos. 4 Sanglit binmuhat hi Jesus ngan maglubas han iya
bawbaw nga bado, ngan magbagkos hin twalya. 5 Inmipis
hiya hin tubig ngada ha palanggana ngan nagtikang hin
panmusa han mga tiil han mga tinun-an, ngan ginpahiran
han twalya nga iya iginbagkos. 6 Hinmarani kan Simon Pedro
nga nagsiring ha iya, “Ginoo, mamumusa ka ba han
akon mga tiil?” 7 Nagbaton hi Jesus ha iya, “Diri ka pa
maaram yana kon ano an akon ginbubuhat, kundi hibabaroan
mo ini onina.” 8 Nagsiring hi Pedro, “Diri gud ako
matugot nga mamusa ka han akon mga tiil!” Nagbaton hi
Jesus, “Kon diri ako mamusa han imo mga tiil, diri ka na
magigin tinun-an ko.” 9 Nagbaton hi Simon Pedro, “Kon
amo man ini, Ginoo, diri la an akon mga tiil, kundi ilakip liwat
hin paghugas an akon mga kamot ngan ulo!” 10Nagsiring
hi Jesus, “An human na kumarigos, malinis na an iya
bug-os nga lawas, sanglit diri na kinahanglan maghugas pa
ha iya ngahaw, kundi an iya mga tiil na la. Malinis na kamo
kundi diri ngatanan.” ( 11Maaram na hi Jesus kon hin-o an
maglilingo ha iya, sanglit nagsiring hiya, “Malinis na kamo
kundi diri ngatanan.”) 12 Katapos niya pamusa han ira mga
tiil, nagsul-ot na liwat hi Jesus han iya bawbaw nga bado,
ngan binmalik ha iya lingkoran ha lamesa. Nagpakiana
hiya, “Nasayod ba kamo han ginbuhat ko ha iyo?
13Natawag kamo ha akon nga magturutdo ngan Ginoo,
ngan may kamatuoran, kay amo gud ito ako. 14 Sanglit kon
ako nga iyo Ginoo ngan Magturutdo namusa han iyo mga
tiil, angay man liwat kamo maggiparupamusa han iyo mga
tiil. 15Gintagan ko kamo hin susbaranan, basi sugaron niyo
hin pagbuhat han ginbuhat ko ha iyo. 16 Susumatan ta
kamo hin tinuod: waray oripon nga labaw han iya agaron;
waray sinugo nga labaw han nagsugo ha iya. 17 Yana
maaram na kamo hini nga kamatuoran; palaran kamo kon
buhaton ini niyo! 18 “Diri ako naghihimangraw mahitungod
ha iyo ngatanan; nakilala ako han akon mga ginpili. Kundi
kinahanglan matuman an kasuratan nga nasiring, ‘Kinmontra
ha akon an tawo nga sinmaro ha akon.’ 19Ginsusumat
ko ini ha iyo yana, nga diri pa ini nahinanabo, basi kon
mahinabo na ini, tumoo kamo nga hi ‘Ako Amo Ako.’ 20Nagsusumat
ako ha iyo hin tinuod: an bisan hin-o nga
nakarawat han akon sinusugo, nakarawat man ha akon;
ngan an nakarawat ha akon, nakarawat man han nagsugo
ha akon.” 21 Katapos ni Jesus magsiring hini, inalpan hiya
hin dako nga kabido, ngan nagsiring hin dayag,
“Susumatan ta kamo hin tinuod: maglilingo ha akon in usa
ha iyo.” 22Naggipasirosiplat hira nga nanhiburong kon hino
gud an iya karuyag sidngon. 23Nalingkod sapit ni Jesus an
hinigugma niya nga tinun-an. 24Nagsenyas hi Simon Pedro
ha iya ngan nagsiring, “Pakianhi daw hiya kon hin-o an iya
hinnanabihan.” 25 Sanglit sinmiring kan Jesus adto nga tinun-
an ngan nagpakiana, “Hin-o man hiya, Ginoo?” 26Nag-
JUAN 12:27 78 JUAN 13:26
14
15
baton hi Jesus, “Itutunlob ko an tinapay ngan ihahatag ko
ini ha iya; amo hiya an tawo.” Sanglit kinmuha hiya hin
pinit nga tinapay, iya ini gintunlob, ngan iginhatag kan Judas
nga anak ni Simon Iscariote. 27Han pakakarawat gud
la ni Judas han tinapay, sinmulod dayon ha iya hi Satanas.
Nagsiring hi Jesus ha iya, “Dagmit ngan tumana an kinahanglan
mo buhaton!” 28Waray nakasabot han mga nakada
ha lamesa kay ano nga ginsiring ini ni Jesus ha iya.
29 Tungod nga hi Judas man an tinaporan han supot han
kwarta, nakahunahuna an iba nga mga tinun-an nga ginsugo
hiya ni Jesus hin pagpalit han ira kinahanglanon para
han pyesta, o bangin ginsugo hiya paghatag ngadto han
mga kablas. 30Ginkarawat ni Judas an tinapay ngan ginmawas
hiya dayon. Gab-i adto. 31Han paggawas na ni Judas,
nagsiring hi Jesus, “Iginpapakita na yana an himaya
han Anak han Tawo, ngan pinaagi ha iya, ginpapakita liwat
an himaya han Dyos. 32 Kon iginpapakita an himaya han
Dyos pinaagi ha iya, magpapakita man an Dyos han himaya
han Anak han Tawo ha iya ngahaw, ngan bubuhaton ito
niya dayon. 33Mga anak ko, gutiay na la nga panahon an
akon pakig-urosa ha iyo. Mamimiling kamo ha akon; kundi
susumatan ko kamo yana han akon iginsiring ngadto han
mga Judiyo, ‘Diri kamo makakadto han akon kakadtoan.’
34 Ihinahatag ko ha iyo in bag-o nga sugo: magsihigugmaay
kamo. Kinahanglan magsihigugmaay kamo sugad
han akon paghigugma ha iyo. 35 Kon magsihigugmaay
kamo, mahibabaro an ngatanan nga akon kamo mga tinun-
an.” 36Nagpakiana ha iya hi Simon Pedro, “Ngain ka
man kakadto, Ginoo?” Nagbaton hi Jesus, “Diri ka pa yana
makakasunod ngadto han akon kakadtoan, kundi masunod
ka ha akon onina.” 37Nagpakiana hi Pedro, “Ginoo, kay
ano hin diri ko pakasunod ha imo yana? Andam man ako
pagpakamatay tungod ha imo!” 38Nagbaton hi Jesus, “Ungod
ba nga andam ka pagpakamatay tungod ha akon?
Susumatan ko ikaw hin tinuod: diri pa matugaok an manok,
iglilirong mo na akon hin makatulo.”
Nagsiring ha ira hi Jesus, “Ayaw kamo kabaraka
ngan kagupong. Too kamo han Dyos ngan too man
kamo ha akon. 2Damo in mga kwarto didto han balay han
akon Amay, ngan makadto ako hin pag-andam hin dapit
para ha iyo. Diri ako magsusumat hini ha iyo kon diri pa ini
tinuod. 3 Ngan katapos ko kadto ngan pag-andam hin dapit
para ha iyo, mabalik ako ngan pauupdon ko kamo ha akon,
basi kon hain ako aadto man liwat kamo. 4 Maaram na
kamo kon uunanhon niyo pagsangpot ngadto han akon
kakadtoan.” 5 Nagsiring ha iya hi Tomas, “Ginoo, diri kami
maaram kon tikain ka; uunanhon man namon paghibaro
han dalan nga tipakadto?” 6 Nagbaton ha iya hi Jesus, “Amo
ako an dalan, an kamatuoran, ngan an kinabuhi; waray
makakakadto han Amay kon diri pinaagi ha akon.” 7 Nagsiring
hiya ha ira, “Yana nga nakakilala na kamo ha akon, makilala
man kamo han akon Amay; ngan tikang yana nakilala
na kamo ha iya, ngan hinkit-an na hiya niyo.” 8 Nagsiring ha
iya hi Felipe, “Ginoo, ipakita ha amon an Amay ngan igo na
ito para ha amon.” 9 Nagbaton hi Jesus, “Kamaiha na nga
kaupod-upod ako niyo ngatanan; diri ka pa gihapon nakilala
ha akon, Felipe? Nakakita na han Amay an bisan hin-o
nga nakakita ha akon. Sanglit kay ano nga nasiring ka,
‘Ipakita ha amon an Amay’? 10Diri ka ba natoo, Felipe, nga
aada ako han Amay ngan an Amay aadi ha akon?” Nagsiring
hi Jesus ha iya mga tinun-an, “Diri natikang ha akon an
mga pulong nga iginhimangraw ko ha iyo. Nagbubuhat an
Amay nga aadi ha akon han iya kalugaringon nga mga buruhaton.
11 Tuohi niyo nga aada ako han Amay ngan an
Amay aadi ha akon; kon diri man, tuohi ako niyo tungod hini
nga mga buhat. 12 Susumatan ko kamo hin tinuod: magbubuhat
man han mga buruhaton nga akon ginbubuhat
an bisan hin-o nga natoo ha akon—tinuod, magbubuhat
hiya hin larolabaw pa, kay makadto ako han Amay. 13Ngan
bubuhaton ko an bisan ano nga iyo pangaroon ha akon
ngaran, basi pagdayawon an Amay pinaagi han Anak.
14 Bubuhaton ko an bisan ano nga pangaroon niyo ha akon
ngaran. 15 “Kon nahigugma kamo ha akon, magtutuman
kamo han akon mga sugo. 16 Pangangaroon ko han Amay,
ngan tatagan kamo niya hin lain nga Parabulig, an Espiritu
han kamatuoran, nga magpapabilin ha iyo ha kadayonan.
17Diri makarawat ha iya an kalibutan, kay diri nakita o nakilala
an kalibutan ha iya. Kundi nakilala kamo ha iya, kay
nagpapabilin nga nag-uokoy hiya dida ha iyo. 18 “Diri ko
kamo babayaan nga mag-uusaan; mabalik ako ngada ha
iyo. 19Ha diri maiha diri na makita ha akon an kalibutan,
kundi makita kamo ha akon; ngan mabubuhi kamo kay
buhi man ako. 20 Kon umabot na ito nga adlaw, hibabaroan
niyo nga aada ako han akon Amay, ngan aadi kamo ha
akon, sugad nga aada ako ha iyo. 21 “Nahigugma ha akon
an bisan hin-o nga makarawat ngan magtuman han akon
mga sugo. Hihigugmaon han akon Amay adton nahigugma
ha akon; hihigugmaon ko man hiya ngan magpapakilala
ako ha iya.” 22Nagpakiana hi Judas (diri hi Judas Iscariote),
“Ginoo, uunanhon hin pagpakilala mo han imo kalugaringon
ha amon, ngan diri ngadto ha kalibutan?” 23Nagbaton
hi Jesus ha iya, “Magtutuman han akon mensahe an
bisan hin-o nga nahigugma ha akon. Hihigugmaon hiya
han akon Amay, ngan makada kami ha iya, ngan maguokoy
kami dida ha iya. 24Diri nagtutuman han akon mga
pulong an bisan hin-o nga diri nahigugma ha akon. Diri
akon an mensahe nga hinbatian niyo, kundi natikang han
Amay nga nagsugo ha akon. 25 “Iginsumat ko ini ha iyo
samtang upod pa ako niyo. 26 Kundi an Parabulig, an Espiritu
Santo, nga susugoon han Amay ha akon ngaran, amo an
magtututdo ha iyo han ngatanan nga mga butang, ngan
magpapahinumdom ha iyo han ngatanan nga akon iginsumat
ha iyo. 27 “Ibibilin ko ha iyo an kalinaw; ihahatag ko
ha iyo an akon kalinaw. Ihahatag ko ini ha iyo diri sugad
han paghatag han kalibutan. Ayaw kamo kabaraka ngan
kalisang; ayaw kamo kahadlok. 28Hinbatian ako niyo nga
nasiring ha iyo, ‘Mabaya ako, kundi mabalik ako ha iyo.’
Kon nahigugma kamo ha akon, maglilipay unta kamo nga
makadto ako han Amay, kay larolabaw hiya ha akon. 29 Iginsusumat
ko ini ha iyo yana, nga diri pa ini nahinanabo, basi
kon mahinabo na ini, tumoo kamo. 30Diri na ako maghihimangraw
ha iyo hin maiha, kay maabot na an punoan hini
nga kalibutan. Waray hiya gahom ha akon, 31 kundi kinahanglan
mahibaro an kalibutan nga nahigugma ako han
Amay; sanglit ginbubuhat ko an ngatanan nga iginsugo
niya ha akon. “Tana, kalakat kita.
“Amo ako an tinuod nga balagon, ngan an akon
Amay an magmarangno. 2 Binabanggi niya an
ngatanan nga sanga nga diri nabunga. Tinatag-an niya hin
paghawan an kada sanga nga nabunga, basi mamunga hin
darodamo. 3 Nalinisan na kamo pinaagi han mensahe nga
akon iginhimangraw ha iyo. 4 Pabilin kamo didi ha akon,
ngan magpapabilin man ako dida ha iyo. Diri makakabunga
in sanga ha iya la kalugaringon; mahihimo la ini kon
JUAN 13:27 79 JUAN 15:4
sumpay han puno an sanga. Ha sugad nga kaagi, diri kamo 16
makakabunga, labot kon magpabilin kamo didi ha akon.
5 “Ako an balagon ngan kamo an mga sanga. Mabunga hin
damo an bisan hin-o nga magpabilin didi ha akon, ngan
ako dida ha iya, kay waray niyo mahihimo kon bulag kamo
ha akon. 6 Ilinalabog ha gawas an bisan hin-o nga diri nagpapabilin
ha akon, ngan nauuga sugad hin sanga; gintitirok
in sugad nga mga sanga, ngan ilinalabog ha kalayo, ngan
sunogon. 7 Kon magpabilin kamo didi ha akon, ngan magpabilin
an akon mga pulong dida ha iyo, mangangaro
kamo hin bisan ano nga inuungara niyo, ngan katutumanan
kamo. 8 Ginhihimaya an akon Amay tungod han iyo
pamunga hin damo; ngan pinaagi hini, nagigin mga tinun-
an ko kamo. 9 Hinihigugma ko kamo sugad gud han
paghigugma ha akon han Amay; pagpabilin kamo didi han
akon gugma. 10 Kon tumanon niyo an akon mga sugo,
magpapabilin kamo ha akon gugma, sugad gud han pagtuman
ko han mga sugo han akon Amay ngan nagpapabilin
ako dida han iya gugma. 11 “Iginsumat ko ini ha iyo
basi mahingada ha iyo an akon kalipay, ngan basi mahingpit
an iyo kalipay. 12 Amo ini an akon sugo: pagsihigugmaay
kamo, sugad han paghigugma ko ha iyo. 13 An gidadakoi
nga gugma nga maaangkon hin usa ka tawo tungod han
iya kasangkayan, amo an pagtubyan han iya kinabuhi para
ha ira. 14Ngan kasangkayan ko kamo, kon buhaton niyo
an akon iginsusugo ha iyo. 15Diri ko na kamo tatawgon
nga mga surugoon, kay diri maaram an surugoon han ginbubuhat
han iya agaron. Lugod, tatawagon ko kamo nga
mga sangkay, kay iginsumat ko ha iyo an ngatanan nga
hinbatian ko tikang han akon Amay. 16Waray kamo magpili
ha akon; ako an nagpili ha iyo, ngan nagtudlok ha iyo nga
magkalakat kamo ngan mamunga hin damo, mga bunga
nga nagpapadayon. Sanglit ihahatag ha iyo han Amay an
bisan ano nga iyo pangaroon ha iya, ha akon ngaran.
17 Sanglit amo ini an igsusugo ko ha iyo: paggihigugmaay
kamo.” 18 “Kon magdumot ha iyo an kalibutan, kinahanglan
hisabotan niyo nga una ako pagdumtan han kalibutan.
19 Kon kanan kalibutan pa kamo, mahigugma unta ha iyo
an kalibutan sugad nga iya kalugaringon. Kundi ginpili ko
kamo tikang hini nga kalibutan, ngan diri na kamo sakop
han kalibutan; sanglit magdudumot ha iyo an kalibutan.
20Hinumdomi an iginsiring ko ha iyo: ‘Waray oripon nga
labaw han iya agaron.’ Kon ginpakurian ako nira, pagpapakurian
man liwat kamo nira; kon gintuman nira an akon
mensahe, pagtutumanon man liwat nira an iyo mensahe.
21 Kundi bubuhaton nira ini ngatanan ha iyo, kay akon man
kamo sakop; kay diri hira nakilala han nagsugo ha akon.
22Diri unta hira salaan kon waray pa ako kumanhi ngan
maghimangraw ha ira; kundi yana, waray na hira baribad
han ira sala. 23 An bisan hin-o nga nagdudumot ha akon,
nagdudumot man han akon Amay. 24Diri unta hira salaan
kon waray ko pa buhata ha butnga nira an mga buhat nga
waray pagbuhata hin bisan hin-o; kundi yana, hinkit-an na
nira an akon ginbuhat, ngan gindudumtan nira ako ngan
an akon Amay. 25 Kundi kinahanglanmahinabo ini, basimatuman
an iginsurat dida han ira Balaod: ‘Gindumtan ako
nira hin waray la hinungdan.’ 26 “Maabot an Parabulig, an
Espiritu han kamatuoran, nga natikang han Amay. Susugoon
ko hiya nganhi ha iyo tikang han Amay, ngan magpapamatuod
hiya mahitungod ha akon. 27Ngan magpapamatuod
liwat kamo mahitungod ha akon, kay nagin kaupod
ko man kamo tikang pa gud ha tinikangan.
“Iginsumat ko ini ha iyo basi diri lumuya an iyo pagtoo
ha akon. 2 Paiiwason kamo nira ha ira mga sinagoga.
Maabot an panahon nga an magpapatay ha iyo
makakahunahuna nga nag-aalagad hiya han Dyos.
3 Bubuhaton nira ha iyo ini nga mga butang, kay waray hira
makakilala han Amay o ha akon. 4 Kundi iginsumat ko ini ha
iyo, basi kon buhaton na nira ini, mahinunumdom kamo
nga iginsumat ko ini ha iyo. “Waray ko igsumat ha iyo ini
nga mga butang ha tinikangan, kay kaupod pa man ako
niyo. 5 Kundi yana, makadto na ako han nagsugo ha akon;
kundi waray ha iyo napakiana ha akon, ‘Tikain ka?’ 6 Ngan
yana nga ginsumatan ko na kamo, nagmamabidoon kamo.
7 Kundi susumatan ko kamo hin tinuod: mauruupay para
ha iyo nga malakat ako, kay kon diri ako lumakat, diri
makanhi ha iyo an Parabulig. Kundi kon lumakat ako,
ipadadara ko hiya nganhi ha iyo. 8 Ngan kon umabot na
hiya, magpapamatuod hiya ha mga tawo han kalibutan
nga mga sayop hira mahitungod han sala, mahitungod han
pagkamatadong, ngan mahitungod han paghukom han
Dyos. 9 Sayop hira mahitungod han sala, kay diri hira natoo
ha akon; 10mahitungod han pagkamatadong, kay makadto
ako han Amay ngan diri na kamo makita ha akon; 11mahitungod
han paghukom, kay ginhukman na an punoan hini
nga kalibutan. 12 “Damo pa gad an akon igsurumat ha iyo,
kundi diri pa ini niyo maaakos yana. 13 Kundi kon umabot
na an Espiritu han kamatuoran, igtututdo kamo niya ngadto
han ngatanan nga kamatuoran. Diri hiya maghihimangraw
ha iya la kalugaringon, kundi maghihimangraw hiya
han hinbabatian, ngan magsusumat han mga butang nga
tiarabot. 14 Paghihimayaon ako niya, kay natikang ha akon
an igsusumat niya ha iyo. 15 Akon an ngatanan nga kanan
Amay; sanglit nagsiring ako nga natikang ha akon an igsusumat
ha iyo han Espiritu. 16 “Ha diri maiha, diri na kamo
makita ha akon; ngan ha diri liwat maiha makita na liwat
kamo ha akon.” 17Nagsiring ngadto han iba an pira han iya
mga tinun-an: “Ano ba an kahulogan hini nga iya siring, ‘Ha
diri maiha, diri na kamo makita ha akon, ngan diri maiha
makita na liwat kamo ha akon’; ngan nasiring liwat hiya,
‘Kay makadto ako han Amay.’ ” 18Nagpakiana pa hira, “Ano
an buot niya sidngon han ‘diri maiha’? Diri kita nasabot han
iya ginyiyinakan!” 19Nahibaro hi Jesus nga karuyag hira
pumakiana ha iya, sanglit nagsiring hiya ha ira, “Nagsiring
ako, ‘Ha diri maiha diri na kamo makita ha akon, ngan diri
maiha makita na liwat kamo ha akon.’ Amo ba ini an iyo ginpaparopakiana?
20 Susumatan ta kamo hin tinuod: magtatangis
ngan magngunguyngoy kamo, kundi maglilipay
an kalibutan; magmamabidoon kamo, kundi magigin kalipayan
an iyo kabidoan. 21Mabidoon in babaye kon tipagaranak
pa la hiya, kay inmabot na an takna han iya pagantos;
kundi kon natatawo na an bata, hinngangalimtan
niya an iya gin-antos, kay malipayon na hiya nga may natawo
nga bata nganhi ha kalibutan. 22 Amo man ini dida ha
iyo: mabidoon kamo yana, kundi makikigkita liwat ako ha
iyo, ngan magmamalipayon gud kamo hin kalipay nga
waray makakaagaw ha iyo. 23 “Kon umabot na adto nga adlaw
diri na kamo mangangaro ha akon hin bisan ano.
Susumatan ta kamo hin tinuod: ihahatag ha iyo han Amay
an bisan ano nga iyo pangaroon ha iya ha akon ngaran.
24Ngada yana waray pa kamo mangaro hin bisan ano ha
akon ngaran; pangaro ngan makarawat kamo, basi
mahingpit an iyo kalipay. 25 “Iginsumat ko ha iyo ini nga
mga butang pinaagi hin mga pananglitan. Kundi maabot in
JUAN 15:5 80 JUAN 16:25
17
18
panahon nga diri na ako magamit hin mga pananglitan,
kundi magyayakan ako ha iyo hin yano nga mga pulong
mahitungod han Amay. 26 Kon umabot na adto nga adlaw
mangangaro kamo ha iya ha akon ngaran; ngan diri ako
nasiring nga mangangaro ako ha iya para ha iyo, 27 kay
nahigugma ha iyo an Amay ngahaw. Nahigugma hiya ha
iyo kay nahigugma man kamo ha akon ngan tinmoo kamo
nga tinmikang ako han Dyos. 28 Tikang gud ako han Amay
ngan kinmanhi ako ha kalibutan; ngan yana mabaya na
ako han kalibutan ngan mabalik ako ngadto han Amay.”
29Ngan nagsiring an iya mga tinun-an, “Kitaa, dayag na
kaupay an imo pagyakan, ngan diri ka na nagamit hin mga
pananglitan. 30Maaram na kami yana nga sayod ka han
ngatanan; diri ka nagkikinahanglan nga may magpinakiana
pa ha imo. Nakakapatoo ini ha amon nga tikang ka han
Dyos.” 31Nagbaton ha ira hi Jesus, “Natoo na ba kamo
yana? 32Maabot an panahon, ngan aanhi na, nga magkakaburublag
kamo ngatanan, kada usa, ha iya kalugaringon
nga urukyan, ngan babayaan ako nga mag-uusaan. Kundi
diri tinuod nga nag-uusaan la ako, kay kaupod ko an Amay.
33 Iginsumat ko ini ha iyo basi mamay-ada niyo kamurayaw
pinaagi hin pakig-usa ha akon. Pagpapaantoson kamo han
kalibutan; kundi pagmaisog kamo! Gindaog ko na an
kalibutan!”
Katapos ni Jesus maghimangraw hini, hinmangad
hiya ha langit ngan nagsiring, “Amay ko, inmabot na
an takna. Paghimayaa an imo Anak, basi paghimayaon ka
man han imo Anak. 2 Kay gintagan mo man hiya hin gahom
hin pagmando han ngatanan nga mga tawo basi humatag
hiya han dayon nga kinabuhi ngadto han ngatanan nga igintubyan
mo ha iya. 3 Ngan amo ini an dayon nga kinabuhi;
nga kumilala ha imo an mga tawo, nga ikaw la an matuod
nga Dyos, ngan kumilala kan Jesu-Cristo nga imo ginsugo.
4 Iginpakita ko ha tuna an imo himaya; ginhuman ko na an
iginpabuhat mo ha akon. 5 Amay ko, himayaa ako yana ha
imo atubangan sugad han himaya nga akon hadto han
kaupod pa ako nimo, han waray pa himoa an kalibutan.
6 “Iginpakilala ko ikaw han mga tawo nga imo ginkuha ha
kalibutan. Imo hira, ngan gintubyan mo hira ha akon. Gintuman
nira an imo pulong, 7 ngan yana maaram hira nga
tikang ha imo an ngatanan nga iginhatag mo ha akon. 8 Igintutdo
ko ha ira an mensahe nga iginhatag mo ha akon,
ngan ginkarawat ini hira. Maaram hira nga tikang ako ha
imo, ngan natoo hira nga ikaw an nagsugo ha akon. 9 “Nagaampo
ako para ha ira. Diri ako nag-aampo para han
kalibutan, kundi para han mga tawo nga igintubyan mo ha
akon, kay imo man hira. 10 Imo an ngatanan nga akon,
ngan akon man an ngatanan nga imo; ngan napapasidunggan
ako tungod ha ira. 11 Yana makada na ako ha imo;
mabaya na ako han kalibutan, kundi hahani pa hira ha
kalibutan. Baraan nga Amay, panalipdi hira pinaagi han gahom
han imo ngaran, an ngaran nga ihinatag mo ha akon,
basimagkaurosa hira sugad nga uusa la kita. 12Ginpanalipdan
ko hira pinaagi han gahom han imo ngaran nga ihinatag
mo ha akon, samtang kaupod pa ako nira. Ginbantayan
ko hira, ngan waray usa ha ira nga nawara, labot han
tawo nga kinahanglan mawara, basi matuman an kasuratan.
13 Kundi yana makada na ako ha imo, ngan ginhihimangraw
ko ini nga mga butang dinhe ha kalibutan, basi
matugob gud hira han akon kalipayan. 14 Iginhatag ko ha
ira an imo mensahe ngan nagdumot ha ira an kalibutan,
kay diri man hira kanan kalibutan, sugad gud nga diri man
ako kanan kalibutan. 15Diri ako nahangyo nga kuhaon mo
hira ha kalibutan, kundi nga panalipdan mo hira han Yawa.
16Diri hira kanan kalibutan, sugad gud nga diri man ako
kanan kalibutan. 17 Ihalad hira ngada ha imo pinaagi han
kamatuoran; an imo pulong amo an kamatuoran. 18Ginpadara
ko hira nganhi ha kalibutan sugad han pagsugoa
mo ha akon nganhi ha kalibutan. 19Ngan tungod ha ira ihinahalad
ko ha imo an akon kalugaringon, basi hira liwat
magin tinuod man nga iginhalad ha imo. 20 “Nag-aampo
ako diri para la ha ira, kundi para liwat hadton mga matoo
ha akon tungod han ira mensahe. 21Nag-aampo ako nga
magkaurosa unta hira ngatanan. Amay, mahiusa unta hira
ha aton, sugad gud nga aadi ka ha akon ngan aada ako
ha imo, basi tumoo an kalibutan nga ikaw an nagsugo ha
akon. 22Gintagan ko hira han amo nga himaya nga ihinatag
mo ha akon, basi magkaurosa hira sugad nga uusa la kita;
23 ako dida ha ira ngan ikaw didi ha akon, basi magkaurosa
unta hira hin hingpit, basi makasabot unta an kalibutan
nga ikaw an nagsugo ha akon, ngan nahigugma ka
ha ira sugad han imo paghigugma ha akon. 24 “Amay, igintubyan
mo hira ha akon, ngan karuyag ko nga hira mahiusa
ha akon bisan kon hain ako, basi hikit-an nira an akon himaya,
an himaya nga ihinatag mo ha akon; kay ginhigugma
mo ako han waray pa hihimoa an kalibutan. 25Matadong
nga Amay, diri nakilala ha imo an kalibutan, kundi
nakilala ako ha imo, ngan maaram ini hira nga ikaw an nagsugo
ha akon. 26 Iginpakilala ko ikaw ha ira, ngan ipadadayon
ko hin pagpakilala ha imo, basi maangkon man nira an
gugma mo para ha akon, ngan mag-ukoy man ako dida ha
ira.”
Katapos ni Jesus mag-ampo hini, linmakat hiya upod
an iya mga tinun-an ngan tinmabok han sapa nga
Kidron an ngaran. May tanaman didto hadto nga dapit,
ngan sinmulod ngadto hi Jesus ngan an iya mga tinun-an.
2 Agsob hi Jesus makig-urosa han iya mga tinun-an didto,
sanglit maaram hini nga dapit an malingo nga Judas. 3 Sanglit
kinmadto hi Judas hini nga tanaman upod in mga sondalo
ngan mga gwardya han Templo nga ginsugo han mga
puno han kapadian ngan mga Parisiyo. Dara nira in mga
hinganiban, mga parol, ngan mga sulo. 4 Maaram hi Jesus
han ngatanan nga mahinanabo ha iya, sanglit gintapo niya
ngan ginpakianhan hira, “Hin-o an iyo ginbibiling?” 5 Nagbaton
hira, “Hi Jesus nga taga-Nazaret.” “Amo ako,” nagsiring
hiya. Natindog didto upod ha ira an malingo nga Judas.
6 Han pagsiring la ni Jesus, “Amo ako,” inmisol hira ngan
nagkatutumba ha tuna. 7 Ginpakianhan na liwat hira ni Jesus,
“Hin-o gud an iyo ginbibiling?” Nagbaton hira, “Hi Jesus
nga taga-Nazaret.” 8 Nagsiring hi Jesus, “Ginsumatan ko na
kamo nga amo ako, sanglit kon ako an iyo tuyo, palakta
niyo inin iba.” ( 9 Ginsiring niya ini basi matuman an iya
iginyakan, “Amay, waray ako kawad-i bisan usa han imo iginhatag
ha akon.”) 10May espada hi Simon Pedro; hinulbot
ini niya ngan tigbason an oripon han Labaw nga Padi, ngan
napalong an tuo nga talinga han oripon. Malco an ngaran
han oripon. 11Nagsiring hi Jesus kan Pedro, “Ibalik ha takob
an imo espada! Naghuhunahuna ka ba nga diri ko iimnon
an kupa hin pag-antos nga iginhatag ha akon han akon
Amay?” 12Gindakop ngan gingapos hi Jesus han mga sondalo
nga upod han ira kapitan, ngan han mga gwardya nga
Judiyo. 13Gindara hiya nira, syahan ngadto kan Anas nga
ugangan ni Caifas nga amo an Labaw nga Padi hadto nga
tuig. 14Hi Caifas an nagsagdon han mga Judiyo nga
JUAN 16:26 81 JUAN 18:14
19
maoruopay pa nga usa la nga tawo an mamatay para han
ngatanan nga katawhan. 15 Sinmunod kan Jesus hi Simon
Pedro ngan hin usa nga tinun-an. Kilala kaupay han Labaw
nga Padi adto nga usa nga tinun-an, sanglit binmunyog
hiya kan Jesus ngadto ha bungsaran han balay han Labaw
nga Padi. 16Nagpabilin hi Pedro ha gawas, ha may portahan.
Ginmawas an tinun-an nga kilala han Labaw nga Padi,
nakighimangraw han daragita nga nakada han portahan
ngan ginpasulod hi Pedro. 17Nagpakiana kan Pedro
ini nga daragita nga bantay han portahan, “Diri ka ba usa
han mga tinun-an hito nga tawo?” “Diri,” nagbaton hi Pedro.
18 Tungod han kahagkot nagtap-ong an mga surugoon
ngan mga gwardya nga nagkatukdaw hira palibot han tapong
nga nagdadangdang ha ira ngahaw. Tinmig-ob hi Pedro
ha ira basi kapasuan hiya. 19Nagpakiana kan Jesus an
Labaw nga Padi mahitungod han iya mga tinun-an ngan
mahitungod han iya pagturon-an. 20Nagbaton hi Jesus,
“Dayuday dayag an akon pagyakan ha ngatanan. Ginbuhat
ko an ngatanan nga pagtutdo didto ha mga sinagoga ngan
ha Templo, diin napakadto didto an ngatanan nga mga
Judiyo. Waray gud ako magyakan hin bisan ano nga diri
dayag ha iyo. 21 Kay ano nga ako an iyo ginpapakianhan?
Asay niyo pakianhi an mga tawo nga nagpakabati ha akon.
Pakianhi hira kon ano an akon iginsumat ha ira, sayod hira
han akon iginyakan.” 22Han pagsiring hini ni Jesus, gintampalo
hiya hin usa han mga gwardya nga nakadto ngan
sidngon, “Kamailob mo hin pagyakan hin sugad ngadto
han Labaw nga Padi!” 23Nagbaton ha iya hi Jesus, “Kon may
iginyakan ko nga sayop, sumati an ngatanan nga hahani
kon ano an akon ginyakan. Kundi kon matadong man an
akon ginyakan, kay ano nga gintampalo mo ako?” 24Ngan
iginpadara ni Anas hi Jesus nga ginapos pa, ngadto kan
Caifas, an Labaw nga Padi. 25Han natindog pa hi Pedro
nga nagdadangdang harani han tap-ong, nagpakiana ha
iya an iba, “Diri ka ba usa han mga tinun-an hito nga tawo?”
Naglirong hiya ngan nagsiring, “Diri!” 26 Sinmagbang hin
pagpakiana in usa han mga oripon han Labaw nga Padi,
nga urupod han ginpalongan ni Pedro, “Diri ba ikaw an
hinkit-an ko nga kaupod niya didto han tanaman?” 27Ngan
nagsiring na liwat hi Pedro, “Diri,” ngan hito ngahaw nga
takna tinmugaok in manok. 28Han agaaga pa, gindara nira
hi Jesus tikang han balay ni Caifas ngadto han palasyo han
gobernador. Waray sumulod han palasyo an mga Judiyo
kay diri nira karuyag magtalapas han balaod han ira tuluohan
hiunong han paglinis, basi makakaon hira han panihapon
han Paglabay. 29 Sanglit ginmawas na la hi Pilato
ngadto ha ira ngan nagpakiana, “Ano in iyo sumbong kontra
hini nga tawo?” 30Nagbaton hira, “Diri unta namon hiya
gindadara nganhi ha imo kon waray pa hiya makagtalapas.”
31Nagsiring hi Pilato ha ira, “Dad-a hiya ngan usisaha
niyo sumala han iyo kalugaringon nga balaod.” Nagbaton
an mga Judiyo, “Diri itinutugot ha amon hin pagpatay bisan
kan kanay.” ( 32Nahinabo ini basi matuman an iginyakan
ni Jesus han paghimangraw niya kon ano nga paagi mamamatay
hiya.) 33 Sinmulod liwat ha palasyo hi Pilato ngan
gintawag hi Jesus. Nagpakiana hiya kan Jesus, “Ikaw ba an
hadi han mga Judiyo?” 34Nagbaton hi Jesus, “Kalugaringon
mo ba ini nga pakiana, o ginsumatan ka ba hin iba mahitungod
ha akon?” 35Nagbaton hi Pilato, “Kay ano, Judiyo ba
ako? An imo kalugaringon nga mga tawo ngan an ira mga
puno han kapadian an nagtubyan ha imo nganhi ha akon.
Ano ba in nabuhat mo?” 36Nagsiring hi Jesus, “Diri kanan
hini nga kalibutan an akon ginhadian. Kon kanan kalibutan
pa an akon ginhadian, nakikig-away unta an akon mga
sakop basi diri ako mahulog ha kamot han mga Judiyo. Diri,
diri kanan hini nga kalibutan an akon ginhadian!” 37 Sanglit
nagpakiana ha iya hi Pilato, “Kon sugad, hadi ka ngay-an?”
Nagbaton hi Jesus, “Ikaw an nasiring nga hadi ako. Tungod
hini, natawo ngan kinmanhi ako ha kalibutan, basi magpamatuod
han kamatuoran. Namamati ha akon an bisan
hin-o nga aada han kamatuoran.” 38Nagpakiana hi Pilato,
“Ano ba an kamatuoran?” Binmalik ngadto ha gawas hi Pilato
ngan nagsiring ngadto han mga Judiyo, “Waray ko hinagian
nga sadang pasikaran hin pagsirot ha iya. 39 Kundi
sumala han iyo batasan, nagpapagawas ako hin usa nga
priso para ha iyo ha panahon hin Paglabay. Karuyag ba
niyo nga buhian ko para ha iyo an hadi han mga Judiyo?”
40Ginmoliat hira pagbaton ha iya, “Diri, ayaw hiya! Karuyag
namon hi Barabas?” (Tikasan ini hi Barabas.)
Ngan ipinakuha ni Pilato hi Jesus ngan iginpalatob
hiya ha ira. 2 Naghimo an mga sondalo hin korona
tikang hin tunokon nga mga sanga ngan iginsul-ot ha iya
ulo. Ginbadoan hiya nira hin panapton nga pula, 3 gindaop
hiya, ngan ginsiring, “Mabuhi an Hadi han mga Judiyo!”
Ngan gintampalo hiya nira. 4 Ginmawas na liwat hi Pilato
ngan sidngon an mga tawo, “Tan-awa, dadad-on ko hiya
nganhi ha iyo basi niyo hibaroan nga waray ko hin-agian
nga sadang pasikaran hin pagsirot ha iya.” 5 Ngan ginmawas
hi Jesus nga nakakasul-ot han tunokon nga korona
ngan han panapton nga pula. Nagsiring hi Pilato ngadto
han mga tawo, “Kitaa, iini an tawo!” 6 Han pakakita la ha iya
han mga puno han kapadian ngan mga gwardya, naggoliat
hira, “Igraysang hiya ha kros! Igraysang hiya ha kros!”
Nagsiring hi Pilato ha ira, “Kuhaa hiya niyo ngan igraysang
hiya ha kros. Waray ko hin-agian nga sadang pasikaran hin
pagsirot ha iya.” 7 Nagbaton an mga Judiyo, “May-ada kami
balaod nga nagsusumat nga kinahanglan hiya mamatay,
kay nagpaka-Anak han Dyos hiya.” 8 Labi na nga nahadlok
hi Pilato han pakabati niya hini. 9 Binmalik hiya pagsulod
ngadto han palasyo ngan nagpakiana kan Jesus, “Tikang ka
ba diin?” Kundi waray magbaton hi Jesus. 10Nagsiring ha
iya hi Pilato, “Diri ka ba nabaton ha akon? Tigamni nga mayada
ko gahom hin pagtalwas ha imo ngan hin pagraysang
ha imo ha kros.” 11Nagbaton hi Jesus, “May-ada ka gahom
ha akon tungod la nga iginhatag ini han Dyos ha imo; sanglit
darudako nga salaan an nagtubyan ha akon ngada ha
imo.” 12Han pakabati hini ni Pilato, nagtalingoha hiya pagbiling
hin paagi hin pagbuhi kan Jesus. Kundi naggoliat an
mga Judiyo, “Kon buhian mo hiya, diri ka ngay-an sangkay
han Emperador! Kaaway han Emperador an bisan hin-o
nga napakahadi!” 13Han pakabati ni Pilato hini ngamga pulong,
iginawas niya hi Jesus, ngan linmingkod ha lingkoran
han maghurukom dida han dapit han ginngangaranan “An
Plataporma nga bato.” (“Gabata” an ngaran hini ha Hebreo.)
14 Tikaurudto na adto han bisperas han Paglabay.
Nagsiring hi Pilato ngadto han mga Judiyo, “Iini an iyo hadi!”
15Naggoliat hira, “Pataya hiya! Pataya hiya! Igraysang
hiya ha kros!” Nagpakiana hi Pilato ha ira, “Karuyag ba niyo
nga igraysang ko ha kros an iyo hadi?” Nagbaton an mga
puno han kapadian, “An Emperador la an amon hadi!”
16 Sanglit igintubyan ha ira ni Pilato hi Jesus, basi igraysang
ha kros. Sanglit gindara nira hi Jesus. 17Ginmuwa hiya nga
nagpapas-an han iya kros, ngan inmabot ha dapit nga gintatawag
“An Dapit han Klabera.” (“Golgota” an tawag hini ha
JUAN 18:15 82 JUAN 19:17
20
Hebreo.) 18Didto iginraysang nira ha kros hi Jesus. Iginraysang
liwat nira ha mga kros in duha pa ka tawo ha
magkasi ligid niya, nga nabubutnga nira hi Jesus. 19 Iginsurat
ni Pilato in usa nga pahibaro ngan iginpataod ini ha kros.
Amo ini an ginsurat: “Hi Jesus nga taga-Nazaret, an Hadi
han mga Judiyo.” 20Nakabasa hini in damo nga mga Judiyo
kay diri man hirayo tikang han syudad an dapit nga ginraysangan
kan Jesus. Iginsurat an pahibaro ha pinulongan
nga Hebreo, Latin, ngan Griego. 21Nagsiring kan Pilato an
mga puno han kapadian han mga Judiyo, “Ayaw isurat ‘An
Hadi han mga Judiyo,’ kundi ‘Nagsiring ini nga tawo, Ako an
Hadi han mga Judiyo.’ ” 22Nagbaton hi Pilato, “An nahisurat,
nahisurat na.” 23 Katapos pagraysangan kan Jesus han mga
sondalo, ginkuha nira an iya mga panapton ngan ginbahinbahin
hin upat ka bahin, usa ka bahin ha kada sondalo.
Ginkuha liwat nira an iya halawig nga panapton nga hinimo
hin usa la nga dugnit nga hinablon, ngan waray tinahian.
24May hinsiring han mga sondalo, “Ayaw ta paggisia ini;
kundi pagripa kita kon hin-o in makakadara.” Nahinabo ini
basi matuman an kasuratan nga nasiring: “Ginbahinbahin
nira an akon mga panapton, ngan ginripahan an akon hilawig
nga bado.” Sanglit ginbuhat ini han mga sondalo.
25Natukdaw hirani han kros ni Jesus hira iya nanay, an bugto
nga babaye ni iya nanay, hi Maria nga asawa ni Cleopas,
ngan hi Maria Magdalena. 26Hinkit-an ni Jesus hi iya nanay
ngan an tinun-an nga iya hinigugma nga natukdaw harani
han kros; sanglit nagsiring hiya kan iya nanay, “Babaye, iini
an imo anak.” 27Ngan nagsiring hiya ngadto han tinun-an,
“Iini an imo nanay.” Ngan tikang hadto gindara hiya han tinun-
an hin pag-ukoy tampo han iya panimalay. 28Maaram
hi Jesus nga natuman na an ngatanan, ngan basi matuman
an kasuratan, nagsiring hiya, “Inuuhaw ako.” 29May surudlan
didto nga puno hin maaslom nga bino. Ginhumog nira
an espongha hin bino, igintaod ha kataposan hin sanga hin
isopo, ngan iginhungit ha iya. 30Dinmimdimhi Jesus han bino
ngan nagsiring hiya, “Natuman na!” Ngan dinmuko hiya
ngan nabunosan hiya han iya kinabuhi. 31Ngan naghangyo
kan Pilato an mga Judiyo nga barion na la an mga bitiis han
mga tawo nga iginraysang, ngan tanggalon na hira ha kros.
Ginbuhat ini nira, kay Viernes na adto ngan nadiri hira nga
magpabilin ha kros an lawas ha Adlaw nga Iparahuway,
kay baraan kaupay an tiarabot nga Adlaw nga Iparahuway.
32 Sanglit kinmadto an mga sondalo ngan ginbari an mga
bitiis han syahan nga tawo ngan han usa pa nga tawo nga
iginraysang upod kan Jesus. 33 Kundi han pag-abot na nira
kan Jesus, hinkit-an nira nga patay na hiya, sanglit waray
na la nira baria an iya mga bitiis. 34 Kundi ginbangkaw an
iya kagiliran hin usa han mga sondalo, ngan inmawas dayon
in dugo ug tubig. ( 35Nagpamatuod mahitungod hini an
nakakita hini nga hinabo, basi tumoo man kamo. Matuod
an iya iginsiring, ngan maaram hiya nga naghihimangraw
hiya han kamatuoran.) 36Ginbuhat ini basi matuman an kasuratan
nga nasiring, “Waray usa han iya mga tul-an nga
mababari.” 37Ngan may-ada lain pa nga bahin han kasuratan
nga nasiring, “Makita an mga tawo ngadto hadton
ginbangkaw nira.” 38 Katapos hini, ginhangyo hi Pilato ni
Jose nga taga-Arimatea, nga tugotan hiya pagkuha han
lawas ni Jesus. (Tinun-an ni Jesus ini hi Jose, kundi hilom
la, kay nahadlok hiya han mga punoan nga Judiyo.) Gintugotan
hiya ni Pilato, sanglit kinmadto hi Jose ngan gintanggal
niya an lawas ni Jesus. 39 Binmunyog ha iya hi Nicodemo,
an tawo nga nakigkita kan Jesus ha usa ka gab-i. May
dara hiya nga mga kwarenta ka kilo nga pahamot nga
sinakot nga mira ug aloe. 40Ginkuha nira nga duha an
lawas ni Jesus ngan ginputos hin lino nga mga dugnit upod
han mga pahamot sumala han batasan hin paglubong han
mga Judiyo. 41May-ada tanaman didto han dapit nga ginraysangan
kan Jesus, ngan nakada in bag-o nga lubnganan
nga waray pa paglubngi. 42 Tungod kay bisperas na adto
han Adlaw nga Iparahuway, ngan hirani manla an lubnganan,
didto na la nira iglubong hi Jesus.
Temprano pa han aga han Domingo, samtang
masirom pa, kinmadto hi Maria Magdalena ha lubnganan,
ngan hinkit-an niya nga kinuha na an bato nga ginsada
han lubnganan. 2 Nagdalagan hiya ngadto kanda Simon
Pedro ngan han tinun-an nga hinigugma ni Jesus,
ngan ginsumatan hira, “Ginkuha nira ha lubnganan an Ginoo,
ngan diri kita maaram kon diin nira ibutang hiya!”
3 Ngan napakadto dayon ha lubnganan hi Pedro ngan an
usa nga tinun-an. 4 Nagdalagan hira nga duha, kundi nahiuna
pag-abot ha lubnganan an usa nga tinun-an kay
malurolaksi hiya dumalagan kan Pedro. 5 Inmubo hiya hin
paghiling ngan hinkit-an niya an lino nga mga dugnit, kundi
waray hiya sumulod. 6 Inmabot hi Simon Pedro nga sinmunod
ha iya, ngan sinmulod dayon han lubnganan.
Hinkit-an niya didto an lino nga mga dugnit. 7 Diri na tampo
han lino nga mga dugnit an panyo nga iginputos han
ulo ni Jesus, kundi bulag nga nalulukot ha piliw. 8 Ngan sinmulod
liwat an tinun-an nga una makaabot han lubnganan;
nakakita hiya ngan tinmoo. ( 9Waray pa gihapon hira
makasabot han kasuratan nga nagsiring nga kinahanglan
mabanhaw hiya.) 10Ngan nanngoli an mga tinun-an.
11Nagtitinangis hi Maria nga natukdaw ha gawas han lubnganan.
Nagtitinangis pa hiya han pag-ubo niya hin
paghiling han lubnganan, 12 ngan hinkit-an niya didto in
duha nga mga anghel nga nakakabado hin busag, ngan
nagkakalingkod ha dapit nga ginpahigdaan kan Jesus, usa
ha ulohan, ngan an usa ha tiilan. 13Nagpakiana hira ha iya,
“Babaye, kay ano nga nagtitinangis ka?” Nagbaton hiya,
“Ginkuha nira an akon Ginoo ngan diri ako maaram kon diin
nira igbutang hiya.” 14Han pakayakan niya hini, tinmalikod
hiya ngan hinkit-an niya hi Jesus nga natukdaw didto,
kundi waray hiya makakilala nga hi Jesus adto. 15Nagpakiana
hi Jesus ha iya, “Babaye, kay ano nga nagtitinangis
ka? Hin-o an imo ginbibiling?” Naghunahuna hiya nga an
magmarangno adto han tanaman, sanglit ginsiring niya,
“Mano, kon ikaw man lugaring an nagkuha ha iya, sumati
ako kon diin mo igbutang hiya, ngan kukuhaon ko hiya.”
16Nagsiring hi Jesus ha iya, “Maria!” Inmatubang hi Maria
ngan nagsiring ha iya ha Hebreo, “Raboni!” (“Magturutdo”
an kahulogan hini.) 17Nagsiring hi Jesus ha iya, “Ayaw ako
pagkapti, kay waray pa ako saka ngadto han Amay. Kadtoa
lugod an akon kabugtoan ngan sumati hira nga masaka
ako ngadto han akon Amay ngan iyo Amay, han akon Dyos
ngan iyo Dyos.” 18 Sanglit linmakat hi Maria Magdalena
ngan ginsumatan niya an mga tinun-an nga hinkit-an niya
an Ginoo ngan amo ini an iginsiring han Ginoo ha iya.
19Han pagkagab-i na hadto ngahaw nga Domingo,
nagtirok an mga tinun-an ha sulod hin balay nga trinangkahan
an mga porta, kay nahadlok hira han mga punoan nga
Judiyo. Ngan inmabot hi Jesus ngan tinmukdaw ha butnga
nira ngan nagsiring, “An kalinaw maada ha iyo.” 20 Katapos
niya pagsiring hini, iginpakita niya ha ira an iya mga kamot
ngan an iya kagiliran. Nalipay an mga tinun-an han pakaki-
JUAN 19:18 83 JUAN 20:20
21
ta nira han Ginoo. 21Ngan nagsiring liwat hi Jesus ha ira,
“An kalinaw maada ha iyo. Sugad nga ginsugo ako han
Amay, sinusugo ko man kamo.” 22Ginhuypan hira niya nga
sidngon, “Karawata niyo an Espiritu Santo. 23 Kon pasayloon
niyo an mga sala han mga tawo, pasasayloon hira;
ngan kon diri niyo pasayloon hira, diri man hira pasasayloon.”
24Diri kaupod nira hi Tomas, (an gintatawag nga
karuha) nga usa han dose nga mga tinun-an, han pagpakita
ni Jesus ha ira. 25 Sanglit ginsumatan hiya han iba
nga mga tinun-an, “Hinkit-an namon an Ginoo!” Nagsiring
hi Tomas ha ira, “Diri ako matuod kon diri ko hikit-an an
mga ulat han ginlahosan han mga raysang dida han iya
mga kamot ngan mahibutang ko an akon tudlo dida hini
nga mga ulat ngan mahiram han akon kamot an iya kagiliran.”
26 Paglabay hin usa ka semana, nagkaurosa na liwat
an mga tinun-an ha sulod hin balay, ngan upod na nira hi
Tomas. Trangkado an mga porta, kundi inmabot hi Jesus
ngan tinmukdaw ha butnga nira ngan nagsiring, “An kalinawmaada
ha iyo.” 27Ngan nagsiring hiya kan Tomas, “Ibutang
didi an imo tudlo, ngan kitaa an akon mga kamot;
ngan ikadi an imo kamot ngan hirama an akon kagiliran.
Ayaw na pagruhaduha, tuo na!” 28Nagbaton hi Tomas ha
iya, “Ginoo ko ngan Dyos ko!” 29Nagsiring hi Jesus ha iya,
“Natoo ka na ba kay nakakita ka ha akon? Palaran adton natoo
bisan waray makakita ha akon!” 30Ginbuhat ni Jesus in
damo pa nga mga milagro ha atubangan han iya mga tinun-
an, nga waray mahisurat dida hini nga basahan. 31 Kundi
iginsurat ini, basi tumoo kamo nga hi Jesus amo an
Mesiyas, an Anak han Dyos, nga pinaagi hini nga pagtoo ha
iya, makaangkon unta kamo han kinabuhi.
Katapos hini, nagpakita liwat hi Jesus ngadto han
iya mga tinun-an didto ha Lanaw han Tiberias. Sugad
hini an iya pagpakita. 2 Urosa hira Simon Pedro, hi
Tomas (an tinatawag nga Karuha), hi Natanael (an taga-
Cana, ha Galilea), an mga anak ni Sebedeo, nga duha pa
nga mga tinun-an ni Jesus. 3 Nagsiring hi Simon Pedro ha
ira, “Mangingisda ako.” “Maupod kami,” nagsiring hira. Sanglit
kinmadto hira ngan kinmalawod hira; kundi waray gud
nira nadakop hadto nga bug-os nga gab-i. 4 Han tisirang na
an adlaw, tinmindog hi Jesus ha baybayon, kundi waray
makakilala an mga tinun-an nga hi Jesus ngay-an adto.
5 Nagsiring hiya ha ira, “Nakadakop ba kamo?” “Waray!” binmaton
hira. 6 Nagsiring hiya ha ira, “Huloga an iyo pukot ha
tuo han sakayan, ngan makakadakop kamo.” Sanglit ginhulog
nira an pukot, ngan waray na hira pakakaakos hin pagalsa
tungod han kadamo han isda. 7 Nagsiring kan Pedro
an tinun-an nga hinigugma ni Jesus, “Amo hiya an Ginoo!”
Han pakabati ni Simon Pedro nga amo hiya an Ginoo, iginbagkos
niya an iya bado (kay lubas man hiya) ngan linmukso
ngadto ha tubig. 8 Dinmuong ha baybayon an iba nga
mga tinun-an, nga nagbubutong han pukot nga puno hin
isda, kay diri man hira hirayo ha tabi, may mga 60 la ka dupa.
9 Paghaw-as na nira, hinkit-an nira in mga baga nga
may ginsusugba nga isda ngan mga tinapay. 10Ngan
nagsiring ha ira hi Jesus, “Pagdara ngadi hin mga isda nga
iyo pa la nadakop.” 11 Sanglit sinmakay hi Pedro ngan ginguyod
niya ngadto ha baybayon an pukot nga puno hin
dagko nga mga isda, 153 ngatanan; waray magisi an pukot,
bisan kon damo hin duro an mga isda. 12Nagsiring hi Jesus
ha ira, “Kadi, ngan pamahaw kita.” Waray gud han mga tinun-
an nangahas hin pagpakiana ha iya, “Hin-o ka?” kay
nasayod man hira nga amo hiya an Ginoo. 13 Sanglit dinmaop
hi Jesus, ginkuha an tinapay, ngan iginhatag ha ira,
ngan sugad man an mga isda. 14 Amo ini an ikatulo nga
pagpakita ni Jesus han iya mga tinun-an katapos niya mabanhaw.
15 Katapos nira pamahaw, nagsiring hi Jesus kan
Simon Pedro, “Simon Pedro, anak ni Juan, nahigugma ka
ba ha akon labaw han ira paghigugma ha akon?” Nagbaton
hiya, “Oo, Ginoo, sayod ka nga nahigugma ako ha imo.”
Nagsiring ha iya hi Jesus, “Mangnoi an akon nati nga mga
karnero.” 16Nagsiring hi Jesus ha iya hin ikaduha, “Simon,
anak ni Juan, nahigugma ka ba ha akon?” Nagbaton hiya,
“Oo, Ginoo, sayod ka nga nahigugma ako ha imo.” Nagsiring
ha iya hi Jesus, “Mangnoi an akon mga karnero.”
17Nagsiring gihapon hi Jesus hin ikatulo, “Simon, anak ni
Juan, nahigugma ka ba ha akon?” Nabido hi Pedro kay ikatulo
na ini nga iya pakianhi, “Nahigugma ka ba ha akon!”
Ngan nagsiring hiya kan Jesus, “Ginoo, sayod ka han
ngatanan nga mga butang. Sayod ka nga nahigugma ako
ha imo!” Nagsiring na liwat hi Jesus ha iya, “Mangnoi an
akon mga karnero. 18 Susumatan ko ikaw hin tinuod: han
batan-on ka pa, ikaw la an nagbabakos ha imo ngahaw,
ngan napasingadto ka bisan diin nga karuyag mo kadtoan,
kundi kon malagas ka na, uunaton mo na la an imo mga
kamot, ngan iba na an magbabakos ha imo, ngan dadadon
ka ngadto hin dapit nga diri mo karuyag kadtoan.” (
19 Iginyakan ini ni Jesus ha pagpasabot kon ano nga paagi
an pagkamatay ni Pedro ngan an iya paghimaya han Dyos.)
Ngan nagsiring ha iya hi Jesus, “Sunod ha akon!” 20 Linmingi
hi Pedro ngan hinkit-an niya nga nasunod ha ira an tinunan
nga hinigugma ni Jesus—adton sinmandig kan Jesus
han naninihapon hira, ngan nagpakiana, “Ginoo, hin-o an
maglilingo ha imo?” 21Han pakakita ni Pedro ha iya, nagsiring
hiya kan Jesus, “Ginoo, ano man an mahinanabo hini
nga tawo?” 22Nagbaton ha iya hi Jesus, “Kon karuyag ko
nga mabuhi hiya tubtob han akon pag-abot, ano man in
labot mo? Sunod ha akon!” 23 Sanglit nagsarang dida han
mga tinun-an ni Jesus in sumat nga diri mapatay ini nga tinun-
an. Kundi waray magsiring hi Jesus nga diri hiya mapatay;
nagsiring la hiya, “Kon karuyag ko nga mabuhi hiya
ngada han akon pag-abot, ano man in labot mo?” 24 Amo
hiya an tinun-an nga naghimangraw hini nga mga butang,
ngan amo liwat hiya an nagsurat hini nga mga butang;
nganmaaramkami ngamatuod an iginsiring niya. 25Niyan,
damo pa an iba nga mga butang an ginbuhat ni Jesus. Kon
igsurat ini ngatanan hin tinag-usa, bangin diri maigo ini
ngatanan nga mga basahan nga pagsusuraton dinhe ha
bug-os nga kalibutan.
JUAN 20:21 84 JUAN 21:25
1
2
BUHAT
Minahal ko nga Teofilo: Didto han syahan nga ginsurat
ko nga basahan, ginsaysay ko an ngatanan nga ginbuhat
ngan gintutdo ni Jesus tikang han pagtikang niya
han iya buruhaton 2 tubtob han adlaw han pagbayawa ha
iya ngadto ha langit. Han waray pa hiya babayawa, gintugon
niya pinaagi han gahom han Espiritu Santo an mga
tawo nga iya ginpili hin ka mga apostoles. 3 Sulod hin 40 ka
adlaw tikang hiya mamatay, nakadamo hiya pagpakita ha
ira, ha mga paagi nga nagpamatuod hin waray ruhaduha,
nga buhi pa hiya. Pinmakita hiya ha ira ngan nakigkayakan
ha ira mahitungod han Ginhadian han Dyos. 4 Ngan han
katirok na nira, gintugon niya hira, “Ayaw kamo anay pagbaya
ha Jerusalem, kundi hulata niyo an hatag nga ginsaad
han akon Amay ngan akon iginsumat ha iyo. 5 Nagbunyag
hi Juan hin tubig, kundi pira na la ka adlaw pagbubunyagan
kamo han Espiritu Santo.” 6 Han pagkatitirok han mga
apostoles upod hi Jesus, ginpakianhan hiya nira, “Ginoo,
ibabalik mo na ba yana nga panahon an ginhadian han Israel?”
7 Binmaton hi Jesus ha ira, “Daan na ginbuot han
akon Amay an mga panahon ngan mga adlaw, ngan waray
niyo katungod hin paghibaro kon san-o ini nahinanabo.
8 Kundi kon kumunsad na ha iyo an Espiritu Santo, mapupuno
kamo hin gahom ngan magigin mga saksi ko kamo
ha Jerusalem, ha bug-os nga Judea ug Samaria, ngan ha
bug-os nga kalibutan.” 9 Kahuman niya pagyakan hini, ginbayaw
hiya ngadto ha langit samtang nagkikinita hira ha
iya, ngan nasalipdan hiya hin dampog. 10Han nagtitinutok
hira ngadto ha langit, samtang nagtitipaigbaw hiya, tigda
la nga tinmindog tupad ha ira in duha ka tawo nga magbusag
an mga panapton. 11Nagsiring ini hira, “Mga taga-
Galilea, kay ano nga nagtitinutok kamo ngan nagkikinita
ngadto ha langit? Ini nga Jesus nga ginbayaw ngadto ha
langit tikang ha iyo mabalik ha amo ngahaw nga paagi nga
iyo hinkit-an han iya pagsaka ngadto ha langit.” 12Niyan
binmalik an mga apostoles ngadto ha Jerusalem tikang ha
Bukid han mga Olibo, nga may usa ka kilometro an kahirayo
tikang ha syudad. 13 Sinmulod hira ha Jerusalem ngan
sinmaka han kwarto nga inuokyan nira Pedro, Juan, Santiago,
Andres, Felipe, Tomas, Bartolome, Mateo, Santiago nga
anak ni Alfeo, Simon nga bayani, ug Judas nga anak ni Santiago.
14 Agsob hira magkatitirok hin pag-ampo kaupod an
kababayen-an, pati hi Maria nga iroy ni Jesus, ngan an iya
kabugtoan nga kalalaken-an. 15 Paglabay hin pira ka adlaw,
nagkaurosa an mga magtinuohon nga may mga syento
baynte ngatanan. Tinmindog hi Pedro ngan nagyakan,
16 “Mga kabugtoan ko, kinahanglanmatuman an Kasuratan
diin an Espiritu Santo nga nagyakan pinaagi kan David,
nagtagna mahitungod kan Judas nga amo an naggiya han
mga nagdakop kan Jesus. 17 Kaapi ini hi Judas han amon
hugpo, kay ginpili hiya nga kabahin han amon buruhaton.”
( 18Nakapalit hi Judas pinaagi han kwarta nga kinarawat
niya tungod han maraot niya nga buhat, hin uma diin
nahulog hiya nga tuwad ngan namatay; naburit an iya tiyan
ngan nahigawas an iya mga tinae. 19Nakabati hiunong hini
an ngatanan nga mga umurukoy ha Jerusalem, sanglit
ginngaranan nira adto nga uma ha ira kalugaringon nga
pinulongan, Akeldama nga an kahulogan, “Uma hin
Dugo.”) 20 “Kay iginsurat ha basahan han mga Salmo, ‘Magin
binayaan unta an iya urokyan, waray unta mag-ukoy dida
hini.’ Ngan iginsurat liwat, ‘May-ada unta lumiwan han
iya katungdanan.’ 21 - 22 “Sanglit kinahanglan tumampo ha
amon in usa ka tawo nga saksi han pagkabanhaw han Ginoo
nga Jesus. Kinahanglan usa hiya han amon hugpo sulod
han bug-os nga panahon nga kaupod pa namon an Ginoo
nga Jesus, tikang han pagbunyagi ha iya ni Juan ngada
han pagbayawa ha iya ngadto ha langit.” 23 Sanglit igintuboy
nira in duha nga lalake: hi Jose nga an ngaran
Barsabas (gintawag liwat nga Justo), ngan hi Matias.
24Niyan nag-ampo hira, “Ginoo, sayod ka han mga kasingkasing
han mga tawo. Sanglit ipakita ha amon, Ginoo,
kon hin-o hini nga duha an imo ginpili 25 nga masaliwan
kan Judas hin pagka-apostol nga binayaan niya han
pagkadto niya han dapit nga angay ha iya.” 26 Katapos ginripa
nira an duha nga mga ngaran, ngan hi Matias amo an
napili. Igindugang hiya han hugpo han onse nga mga apostoles.
Han pag-abot na han adlaw han Pentecostes, nagkatitirok
an ngatanan nga mga magtinuohon ha usa nga
dapit. 2 Tigda la nga nagdaguhob tikang ha langit in sugad
hin makusog nga alipuros ngan nakapuno ini han bug-os
nga balay diin hira nagkakalingkod. 3 Ngan nakakita hira
hin sugad hin mga dila nga kalayo nga hinmugdon ha kada
usa ha ira. 4 Napuno hira ngatanan han Espiritu Santo,
ngan nagtikang hira pagyakan hin iba nga mga yinaknan,
sumala han iginpayakan ha ira han Espiritu. 5 Nag-uokoy
didto ha Jerusalem in mga Judiyo nga mag-inampoon, mga
tawo nga tikang ha magkalainlain nga mga nasod han
kalibutan. 6 Han pakabati nira hini nga aringasa, nagtitirok
in kadam-an nga mga tawo. Nahipausa hira ngatanan, kay
nakabati an tagsa ha ira nga nagyayakan an mga magtinuohon
han tagsatagsa nga yinaknan han mga namamati.
7 Nagsiring hira ha dako nga paghipausa, “Diri ba mga
taga-Galilea ini ngatanan nga nagyayakan? 8 Naunan-o
man nga nakabati kita ngatanan ha ira nga nagyayakan
han aton tagsa nga kalugaringon nga yinaknan? 9 Dinhe ha
aton may mga taga-Partia, taga-Media, taga-Elam, mga
umurukoy ha Mesopotamia, ha Judea, ha Capadocia, ha
Ponto, ngan ha Asia, 10 ha Frigia, ha Pamfilya, ha Ehipto,
ngan ha mga dapit han Libya hirani ha Cirene; mga taga-
Roma an iba ha aton, 11mga Judiyo ngan mga Hentil nga
nakabig ha tuluohan han mga Judiyo; mga taga-Creta ngan
mga taga-Arabia an pipira ha aton—kundi nakabati kita
ngatanan ha ira nga nagyayakan han aton kalugaringon
nga mga yinaknan mahitungod han orosahon nga mga butang
nga ginbuhat han Dyos!” 12Ha ira paghipausa ngan
kagupong, naggiparopakiana hira, “Ano ba an karuyag
BUHAT 1:2 85 BUHAT 2:12
3
sidngon hini?” 13 Kundi an mga magtinuohon gin-intrimisan
han iba ha ira ngan nagsiring, “Mga hubog ini nga mga
tawo!” 14Niyan tinmindog hi Pedro upod an onse nga mga
apostoles ngan nagyakan ha ira ha dako nga tingog, “Mga
igkasi ko Judiyo, ngan kamo ngatanan nga nag-uokoy ha
Jerusalem, pamatii ako niyo ngan tugoti ako hin pagsumat
ha iyo kon ano an karuyag sidngon hini. 15Diri hubog ini
nga mga tawo sugad han iyo paghunahuna, kay alas nuybe
pa la ha aga yana. 16 Kundi amo ini an iginsiring han manaragna
nga hi Joel: 17 ‘Amo ini an akon pagbubuhaton ha
kataposan nga mga adlaw, nasiring an Dyos: Ibububo ko
an akon Espiritu ha ngatanan nga mga tawo. Mananagna
an iyo mga anak nga kalalaken-an ngan mga anak nga
kababayen-an; makakakita hin mga panan-awon an iyo
batan-on nga kalalaken-an, ngan mag-iinop an iyo lagas
nga kalalaken-an. 18 Tinuod, bisan ha akon mga oripon nga
kalalaken-an ngan kababayen-an ibububo ko an akon Espiritu
hadto nga mga adlaw ngan ipapasangyaw nira an
akonmensahe. 19Magbubuhat ako hinmgamilagro ha langit,
ngan mga urosahon dinhe ha tuna. Makakamay-ada
dugo, kalayo, ngan madakmol nga aso; 20magsisirom an
adlaw, ngan magpupula an bulan sugad hin dugo, nga diri
pa maabot an makaaramdok ngan mahimayaon nga Adlaw
han Ginoo. 21Ngan onina matatalwas an bisan hin-o
nga magsangpit han Ginoo hin pakibulig.’ 22 “Mga igkasi ko
taga-Israel, pamatii niyo ini nga mga pulong! Usa nga tawo
hi Jesus nga taga-Nazaret, kanay dyosnon nga gahom iginpadayag
ha iyo pinaagi han ngatanan nga mga milagro
ngan mga urosahon nga ginbuhat han Dyos pinaagi ha iya.
Maaram kamo ngahaw hini, kay nahinabo ini dinhe ha iyo.
23Ginbuot han Dyos ha iya kalugaringon nga paglarang
nga igtubyan hi Jesus ngada ha iyo; ngan ginpatay hiya
niyo pinaagi hin pagtugoti niyo han mga makasasala nga
igraysang hiya ha kros. 24 Kundi ginbanhaw hiya han Dyos
ngan iginawas hiya tikang han gahom han kamatayon, kay
diri gud mahihimo nga magarongan hiya han kamatayon.
25 Kay nagsiring hi David mahitungod ha iya: ‘Dayuday
hinkit-an ko an Ginoo ha akon atubangan; haraniay hiya
ha akon ngan diri ako pagsasamokon. 26 Sanglit malipayon
gud ako, ngan tugob hin pagrayhak an akon mga pulong;
ngan ako, bisan kon may pagkamatay, makakapahuway
nga puno hin paglaom, 27 kay diri mo ako babayaan didto
han tuna han mga patay; diri ka matugot nga madunot
ha lubnganan an imo matinumanon nga surugoon. 28 Iginpakita
mo ha akon an mga agianan tipakadto ha kinabuhi;
ngan magpupuno ha akon hin kalipay an imo pakig-usa ha
akon.’ 29 “Kabugtoan: kinahanglanmagyakan ako ha iyo hin
dayag mahitungod han aton bantogan nga ginikanan, hi
Hadi David. Namatay hiya ngan iginlubong, ngan hahani
pa ha aton an iya lubnganan ngada yana nga adlaw. 30Manaragna
hiya ngan maaram hiya han iginsaad han Dyos ha
iya: nagsumpa an Dyos nga hihimoon niya nga hadi in usa
han mga tulin ni David, sugad nga hadi hi David. 31Hinbaroan
nga daan ni David an pagbubuhaton han Dyos,
sanglit naghimangraw hiya mahitungod han pagkabanhaw
han Mesiyas ha iya pagsiring: ‘Waray hiya pagpabay-i didto
ha tuna han mga patay, waray madunot an iya lawas didto
ha lubnganan.’ 32Ginbanhaw han Dyos ini ngahaw nga Jesus,
ngan mga saksi kami hini ngatanan. 33 Igin-undong
hiya ngadto ha tuo han Dyos ngan kinmarawat han Espiritu
Santo tikang ha iya sumala han iginsaad niya; ngan ini
nga iyo hinkikit-an ngan hinbabatian yana, amo ini an iya
hatag nga ginbubo niya ha amon. 34 Kay diri hi David amo
an sinmaka ha langit, lugod nagsiring hiya, ‘Nagsiring an
Ginoo ngadto han akon Ginoo: Lingkod didi ha akon tuo,
35 tubtob nga himoon ko an imo mga kaaway nga taramakan
han imo mga tiil.’ 36 “Sanglit kinahanglan hibaroan
gud han ngatanan nga mga tawo han Israel nga ini nga
Jesus nga iginraysang niyo ha kros amo an ginhimo han
Dyos nga Ginoo ngan Mesiyas!” 37Han pakabati hini han
mga tawo, nabaraka hira hin duro ngan nagsiring hira kanda
Pedro ngan han iba nga mga apostoles, “Kabugtoan,
ano man an sadang namon pagbuhaton?” 38Niyan nagbaton
hi Pedro ha ira, “Pagbasoli ngan bayai an iyo mga sala,
ngan magpabunyag an tagsatagsa ha iyo ha ngaran ni Jesu-
Cristo, basi pasayloon an iyo mga sala, ngan kakarawaton
niyo an Espiritu Santo nga hatag han Dyos. 39 Kay an
saad han Dyos ginhimo para ha iyo ngan han iyo mga
anak, ngan para han ngatanan nga aadto ha
kahigrayoan—ngatanan nga gintawag han Ginoo nga aton
Dyos.” 40Naghangyo hi Pedro ha ira ngan gin-aghat hira
pinaagi hin damo pa nga mga pulong nga nasiring, “Talwasa
niyo an iyo kalugaringon tikang han sirot nga maabot
ngada hini nga magraot nga mga tawo!” 41Damo ha ira
in tinmoo han iya mensahe ngan ginbunyagan hira. Mga
3,000 nga mga tawo an nahidugang han hugpo hito nga
adlaw. 42Ngan gingamit nira an ira panahon hin pag-aram
han mga gintutdo han mga apostoles, dida hin minagburugto
nga pakig-urosa ug dida hin pakig-angbitay ha
sasaro ngan ha mga pag-ampo. 43Ginbuhat in damo nga
mga milagro ngan mga urosahon pinaagi han mga apostoles
ngan nakapatingala ini han ngatanan. 44Nagpadayon
an ngatanan nga mga magtinuohon dida hin suok nga
minagburugto nga pagkaurosa, ngan nag-inangbitay hira
han ira mga butang. 45 Iginbabaligya nira an ira mga hiagi
ngan mga katigayonan ngan ginbabahin-bahin nira
ngatanan an kwarta nga palit hini, sumala han pagkinahanglan
han kada usa. 46Nagpadayon hira hin pagkaurosa
kada adlaw didto ha Templo, ngan didto han ira mga balay
nagsasasaro hira hin pangaon ha malipayon ngan mapainubsanon
nga mga kasingkasing. 47Nagdadayaw hira
han Dyos ngan nahiaagom hira han maupay nga kaburuton
han ngatanan nga mga tawo. Ngan ha kada adlaw gindudugangan
han Ginoo an ira hugpo hadton mga tawo
nga nagkakatatalwas.
Usa ka adlaw kinmadto ha Templo hira Pedro ug Juan
alas tres ha kulop, an takna han pag-ampo. 2 May didto
usa ka tawo nga lulid tikang han iya katawo nga nakada
han ginngangaranan nga “Matahom nga Aragian.” Gindadara
hiya kada adlaw ngada hini nga aragian basi makilimos
han mga tawo nga napakadto ha Templo. 3 Han
pakakita niya kanda Pedro ug Juan nga nasulod, nakilimos
hiya ha ira. 4 Tinutokan hiya nira ngan nagsiring hi Pedro,
“Siplat ha amon!” 5 Sanglit sinmiplat hiya ha ira nga
naglalaom nga lilimosan hiya. 6 Kundi nagsiring hi Pedro ha
iya, “Waray gud ako kwarta, kundi ihahatag ko ha imo an
aadi ha akon: ha ngaran ni Jesu-Cristo nga taga-Nazaret,
ginsusugo ko ikaw, buhat ngan lakat!” 7 Ngan kinaptan ni
Pedro an tuo nga kamot han lulid ngan binuligan niya hin
pagtukdaw. Nagmakusog dayon an mga tiil ngan mga
mukobuko han lulid; 8 linmukso hiya, tinmindog, ngan
nagtikang hin paglakat. Niyan inmupod hiya ha ira ngadto
ha Templo nga naglalakat ngan nagluluksolukso ngan nagdadayaw
han Dyos. 9 An ngatanan nakakita ha iya nga
BUHAT 2:13 86 BUHAT 3:9
4
naglalakat ngan nagdadayaw han Dyos; 10 ngan han pakakilala
nira nga amo ini hiya an makililimos nga paralingkod
didto han “Matahom nga Aragian” han Templo, nahipausa
gud hira ngatanan han nahinabo ha iya. 11 Samtang nagunit
pa an lulid kanda Pedro ug Juan, nahipausa an ngatanan
nga mga tawo, ngan ini hira nagdadlagan ngadto ha ira
didto han ginngangaranan nga “Balkon ni Solomon.” 12Han
pakakita ni Pedro han mga tawo, nagsiring hiya ha ira,
“Mga taga-Israel, kay ano nga nahipausa man kamo hini,
ngan gintututokan man kami niyo? Hunahuna ba niyo nga
nakapalakat kami hini nga tawo tungod han amon kalugaringon
nga gahom o pagkadyosnon? 13 An Dyos ni Abraham,
ni Isaac, ngan ni Jacob, an Dyos han aton kaapoyapoyan
amo an naghatag han dyosnon nga kadungganan
ha iya surugoon nga hi Jesus. Kundi igintubyan hiya niyo
ngadto han mga punoan, ngan ginsalikway hiya niyo ha
atubangan ni Pilato, bisan kon human na hi Pilato
paglarang nga kabuhian hiya. 14 Baraan ngan matadong
hiya, kundi ginsalikway hiya niyo, ngan iyo lugod pinangaro
kan Pilato nga buhian niya an usa nga kriminal. 15Ginpatay
niyo an Burabod han Kinabuhi, kundi ginbanhaw hiya han
Dyos, ngan mga saksi kami hini. 16 An gahom han iya
ngaran amo an nakaupay hini nga tawo. Ini nga iyo hinkitan
ngan hinbaroan nahimo pinaagi han pagtoo ha iya
ngaran. An pagtoo kan Jesus amo an nakaupay ha iya sugad
han iyo hinkit-an. 17 “Ngan yana, kabugtoan ko, maaram
ako nga nahimo niyo ngan han iyo mga pangulo an iyo
ginbuhat kan Jesus, tungod han iyo katapang. 18Daan na
ginpahibaro han Dyos hadto pa nga panahon pinaagi han
ngatanan nga mga manaragna, nga kinahanglan mag-antos
an iya Mesiyas, ngan natuman ini ha sugad nga paagi.
19 Sanglit pagbasol kamo ngan balik kamo ngadto ha Dyos,
basi pasayloon niya an iyo mga sala. 20 Kon buhaton niyo
ini, maabot ha iyo an panahon han espirituhanon nga kusog
tikang han Ginoo, ngan ipapadara niya hi Jesus nga
amo an Mesiyas nga iya na ginpili para ha iyo. 21 Kinahanglan
magpabilin hiya ha langit ngada han pag-abot han
panahon hin pagbag-o han ngatanan nga mga butang,
sugad han iginpasabot han Dyos hadton una pa nga mga
panahon pinaagi han iya baraan nga mga manaragna.
22 Kay nagsiring hi Moises, ‘Magpapadara ha iyo an Ginoo
nga iyo Dyos hin manaragna nga tikang ha iyo kalugaringon
nga katulinan, sugad han iya pagpadara ha akon.
Kinahanglan pamatian niyo an ngatanan nga iya igsusumat
ha iyo. 23 An diri magtuman han igyayakan hadto nga manaragna,
igbubulag hira tikang han katawhan han Dyos
ngan pupuohon hira.’ 24Nagpasabot liwat mahitungod hini
yana nga mga adlaw an mga manaragna nga may-ada
mensahe, pati hi Samuel ngan an ngatanan nga sinmunod
ha iya. 25 An mga saad han Dyos pinaagi han iya mga manaragna
iginpahinungod ha iyo, ngan nakaangbit kamo
han ginsabotan nga ginhimo han Dyos ngan han iyo mga
kaapoy-apoyan. Sumala han iginsiring niya kan Abraham,
‘Tatagan ko hin kaupayan an ngatanan nga katawhan han
tuna pinaagi han imo mga tulin.’ 26 Sanglit ginpili han Dyos
an iya surugoon ngan gin-una hin pagpadara ngada ha iyo,
hin pagpakaupay ha iyo pinaagi hin pagpabaya ha iyo han
iyo magraot nga mga ginawian.”
Han nagyayakan pa ha mga tawo hira Pedro ug Juan,
nagkaabot in kapadian, an pangulo han mga gwardya
han Templo, ug in mga Sadusiyo. 2 Napungot hira kay an
duha nga mga apostoles nagtinutdo han mga tawo nga nabanhaw
hi Jesus, ngan nagpamatuod ini nga may pagkabanhaw
an mga patay. 3 Sanglit gindakop hira ngan ginpriso
ngada han pagkasunod nga adlaw kay tikagab-i na
adto. 4 Kundi tinmuo in damo han nagpakabati han mensahe,
ngan inmabot na hin mga 5,000 an mga tawo. 5 Han
pagkabuwas nagkatirok didto ha Jerusalem an mga pangulo
nga Judiyo, an katigurangan, ngan an mga magturutdo
han Balaod. 6 Nakigkita hira han Labaw nga Padi nga hi
Anas, ngan kan Caifas, kan Juan, kan Alejandro, ngan han
iba pa nga mga sakop han panimalay han Labaw nga Padi.
7 Ginpaatubang ha ira an mga apostoles ngan ginpakianhan
nira, “Gin-unan-o niyo hin pagbuhat hini? Ano an iyo
gahom, ngan kanay ngaran an iyo ginamit?” 8 Binmaton hi
Pedro nga puno han Espiritu Santo, “Mga pangulo han mga
tawo ngan mga katigurangan: 9 kon ginpapakianhan kami
yana mahitungod han maupay nga amon ginbuhat hini
nga lulid, ngan kon naunan-o nga naupay na hiya, 10 kinahanglan
masayod kamo ngatanan ngan an ngatanan nga
mga tawo ha Israel, nga ini nga tawo nga natindog ha iyo
atubangan naupay na pinaagi han gahom han ngaran ni
Jesu-Cristo nga taga-Nazaret, nga iyo iginraysang ha kros,
kundi ginbanhaw han Dyos. 11 Amo ini hi Jesus an hinnanabihan
han Kasuratan nga nasiring: ‘An bato nga gintamay
niyo nga mga magtirindog hin balay, nahimo lugod nga
labi ka importante nga bato.’ 12Hiaagian an katalwasan
pinaagi gud la ha iya. Kay ha bug-os nga kalibutan waray
lain nga ngaran nga iginhatag han Dyos ha mga tawo, nga
sadang makatalwas ha aton.” 13Nahipausa an mga sakop
han Labaw nga Hukmanan han kaisog nga ginpakita nira
Pedro ug Juan, ngan han ira kasayod nga ordinaryo la ini
nga mga tawo nga waray mga hibaro. Nasabtan nira nga
mga kaupod-upod ngay-an hira ni Jesus. 14 Kundi waray
gud nira sadang igriwa kay nakita hira han tawo nga naupay
na nga natindog upod nira Pedro ug Juan. 15 Sanglit
ginpagawas hira han ruwang han Labaw nga Hukmanan
ngan naghirohimangraw hin hira la, 16 ngan naggiparopakiana,
“Aanhon man naton ini nga mga tawo?
Maaram an ngatanan nga mga umurokoy ha Jerusalem
nga ini nga talagsaon nga milagro ginbuhat nira ngan diri
kita makakalirong hini. 17 Kundi basi diri mahisamwak ini
nga butang ngadto han mga tawo, pagdidid-an ta ini hira
hin paghimangraw bisan kan kanay han ngaran ni Jesus.”
18 Sanglit iginpatawag liwat nira an duha nga mga apostoles
ngan gintugon nga diri na gud hira magyakan o magtutdo
han ngaran ni Jesus. 19 Kundi binmaton hira Pedro ug
Juan, “Kamo ngahaw an paghukom kon hain an matadong
ha atubangan han Dyos: pagsugot ba ha iyo o pagsugot
ba han Dyos? 20 Kay diri kami kapupugngan hin pagyakan
han amon hinkit-an ngan hinbatian.” 21 Tungod hini gindidan
hira hin mahigpit han Labaw nga Hukmanan, ngan katapos,
ginbuhian hira. Nakasabot hira nga waray gud nira
mahihimo hin pagkastigo ha ira, kay nagdadayaw han Dyos
an ngatanan nga mga tawo tungod han nahinabo. 22 Sobra
na hin 40 ka tuig an edad han tawo nga ginbuhatan hini
nga milagro hin pagtambal. 23Han pagbuhii na ha ira, binmalik
hira Pedro ug Juan ngadto han ira hugpo ngan ginsumatan
nira ini hira mahitungod han iginsiring han labaw
nga kapadian ngan han katigurangan. 24Han pakabati nira
hini, nag-urosa hira hin pag-ampo sa Dyos: “Agaron ngan
Magburuhat han langit, han tuna, han dagat, ngan han
ngatanan nga aada ha ira! 25Nagyakan ka pinaagi han Espiritu
Santo, pinaagi kan David nga amon ginikanan, nga
BUHAT 3:10 87 BUHAT 4:25
5
imo surugoon, han iya pagsiring, ‘Kay ano nga napungot
an mga Hentil, kay ano nga naghunahuna an mga tawo
hin mga butang nga waray kapulsanan? 26Nag-andam an
kahadian han tuna, ngan nagkatirok an mga punoan kontra
han Ginoo ngan han iya Mesiyas.’ 27 Kay ha tinuod
nagkatirok dinhe hini nga syudad hira Herodes ug Poncio
Pilato kaupod han mga Hentil ngan han mga tawo han Israel
kontra kan Jesus, an imo baraan nga Surugoon nga
imo ginhimo ngaMesiyas. 28Nagkaurosa hira hin pagbuhat
han bisan ano, nga pinaagi han imo gahom ug pagbuot,
imo na nga daan ginlarang nga mahinanabo. 29Ngan yana,
Ginoo, kitaa an ira mga pagtarhog nga ira ginhimo, ngan
ihatag ha amon nga imo mga surugoon an kamaisog hin
pagpasangyaw han imo mensahe. 30 Ipadapat an imo mga
kamot hin panambal, ngan itugot nga buhaton unta an
mga urosahon ngan mga milagro pinaagi han ngaran han
imo baraan nga Surugoon nga hi Jesus.” 31 Kahuman nira
pag-ampo, nabay-og an dapit nga ira ginkatirokan. Napuno
hira ngatanan han Espiritu Santo ngan nagtikang hira hin
pagwali nga madasigon han mensahe han Dyos. 32 An hugpo
han mga magtinuohon usa la ha hunahuna ug kasingkasing.
Waray usa ha ira nga nasiring nga tag-iya hiya
han iya mga butang, kundi nag-angbitay hira han
ngatanan nga mga butang nga ira naaangkon. 33Upod in
dako nga gahom nagsaksi an mga apostoles han pagkabanhaw
han Ginoo nga hi Jesus, ngan ginpakaupay gud
han Dyos an ngatanan nga mga magtinuohon. 34Waray
usa dida han ira hugpo in nagkikinahanglan. Adton may
mga uma o mga balay, iginbabaligya ini, gindadara an
kwarta nga palit hini, 35 ngan ginhahatag ngadto han mga
apostoles, ngan ginbabahinbahin an kwarta ha tagsatagsa
sumala han iya kinahanglan. 36 - 37 Amo man ngani nga hi
Jose nga usa nga Levita nga taga-Cipre, nga ginngaranan
han mga apostoles nga Bernabe (nga an kahulogan, “Usa
nga Magdarasig”) nagbaligya han iya kalugaringon nga
uma, gindara ngan iginhatag ini ngadto han mga apostoles.
Kundi may usa ka tawo nga ginngaranan nga Ananias
kanay asawa ginngaranan nga Safira. Nagbaligya hiya
hin iya hiagi, 2 kundi gin-ibanan niya an kwarta nga palit hini
para ha iya kalugaringon, ngan inuyonan ini han iya
asawa. An salin ginhatag niya ngadto han mga apostoles.
3 Nagsiring hi Pedro ha iya, “Ananias, kay ano nga tinmugot
ka nga madaog ka ni Satanas ngan magbuwa ka han Espiritu
Santo pinaagi hin pag-iban han kwarta nga palit han hiagi?
4 San-o mo igbaligya an hiagi, ikaw an tag-iya hadto,
ngan kahuman mo igbaligya, imo gihapon an kwarta. Sanglit
kay ano man nga nakahunahuna ka hin pagbuhat hin
sugad? Diri mga tawo an imo ginbuwaan kundi an Dyos!”
5 Han pakabati gud la hini ni Ananias, natumba hiya ngan
namatay. Duro an kahadlok han ngatanan nga nagpakabati
hini. 6 Dinmaop an mga batan-on nga kalalaken-an,
ginputos an iya lawas, gindara hiya ha gawas, ngan iginlubong.
7 Pag-agi hin mga tulo ka oras, sinmulod an iya
asawa, kundi diri hiya maaram han nahinabo. 8 Nagsiring
hi Pedro ha iya, “Pagsumati ako: amo ba la ini an bayad han
iyo hiagi nga iyo ginbaligya?” “Oo,” binmaton hi Safira,
“amo la ito.” 9 Sanglit nagsiring hi Pedro ha iya, “Kay ano
nga ginsarihan man niyo nga duha an Espiritu han Ginoo?
Aada pa yana ha porta an mga tawo nga naglubong han
imo bana, ngan hira liwat anmagdadara ha imo.” 10Natumba
hiya dayon ha tiilan ni Pedro ngan namatay. Sinmulod
an mga batan-on nga kalalaken-an ngan hinkit-an nira nga
patay na hiya. Gindara hiya nira ha gawas ngan iginlubong
sapit han iya bana. 11Duro gud an kahadlok han bug-os
nga singbahan ngan han ngatanan nga nagpakabati hini.
12Ginbuhat hanmga apostoles dida hanmga tawo in damo
nga mga milagro ngan mga urosahon. Nagkatirok an
ngatanan nga mga magtinuohon didto han Balkon ni
Solomon. 13Waray taga gawas han hugpo nga nagpasipara
hin pagtampo ha ira bisan kon hitaas an pagtahod ha ira
han mga tawo. 14 Kundi nagtikadamo an mga tawo nga
nahidugang han ira hugpo—kadam-an nga kalalaken-an
ngan kababayen-an nga tinmoo han Ginoo. 15 Tungod han
ginbuhat han mga apostoles, iginggawas an mga magsakit
ngadto han kadalanan, ngan ginpahigda hira ha mga bantayaw
ngan mga banig, basi ha paglabay ni Pedro, malambongan
na man la in bisan pira ha ira. 16Ngan nagkaabot
in damo nga mga tawo tikang han kaburubungtohan nga
hirani ha Jerusalem, dara an ira mga magsakit ngan an
may-ada magraot nga espiritu, ngan nagkauupay ini hira
ngatanan. 17Niyan an Labaw nga Padi ngan an ngatanan
niya nga mga kaupod nga mga sakop han hugpo han mga
Sadusiyo naawa hin duro han mga apostoles, sanglit
nagkaurosa hira hin pagpugong ha ira. 18Gindakop nira an
mga apostoles ngan iginsulod ha prisohan. 19 Kundi hito
ngahaw nga gab-i gin-abrehan hin usa nga anghel han
Ginoo an mga portahan han prisohan ngan ginpagawas
an mga apostoles, ngan nagsiring ha ira, 20 “Kadto ngan
tindog kamo didto ha Templo ngan pagsumati an mga
tawo mahitungod hini nga bag-o nga kinabuhi.” 21Gintuman
ini han mga apostoles, ngan han maagahon pa sinmulod
hira han Templo ngan nagtikang hin pagtutdo. An
Labaw nga Padi ngan han iya mga kaupod nagtawag han
ngatanan nga katigurangan nga Judiyo ngadto hin usa nga
katirok han Labaw nga Hukmanan. Niyan nagsugo hira hin
pagkuha han mga apostoles ha prisohan basi umatubang
ha ira. 22 Kundi han pagkadto didto han mga opisyal, waray
na didto an mga apostoles. Sanglit binmalik hira ngadto
han Labaw nga Hukmanan ngan nagsumat, 23 “Han pagabot
namon ha prisohan, hinkit-an namon nga trinangkahan
ini hin maupay ngan binantayan an mga portahan
han ngatanan nga mga gwardya; kundi han pag-abrehi
na namon han mga portahan, waray namon hinkit-an nga
tawo ha sulod!” 24Han pakabati hini han kapitan han mga
gwardya han Templo, ngan han mga puno han kapadian,
nahipausa hira kon ano an nahinabo han mga apostoles.
25Niyan inmabot in usa ka tawo nga nagsiring ha ira, “An
mga tawo nga iyo ginpriso aadto na ha Templo nagtututdo
han mga tawo!” 26 Sanglit kinmadto ha Templo an kapitan
upod an iya mga sakop, ngan gindakop nira an mga apostoles.
Kundi waray hira gumamit hin kusog kay nahadlok
hira nga bangin pagbatoon hira han mga tawo. 27Ginpasulod
nira an mga apostoles, ginpaatubang han Labaw nga
Hukmanan, ngan ginpakianhan hira han Labaw nga Padi.
28Nagsiring hiya, “Amon kamo gindid-an hin mahigpit nga
diri kamo magtutdo ha ngaran hini nga tawo, kundi kitaa
an iyo ginbuhat! Iginpasarang niyo ha bug-os nga
Jerusalem an iyo pagturon-an, ngan karuyag pa niyo nga
kami an pagbasolon han iya pagkamatay!” 29 Binmaton hi
Pedro ngan an iba nga mga apostoles, “Kinahanglan pagsugton
namon an Dyos, diri an mga tawo. 30Nagbanhaw
kan Jesus an Dyos han amon kaapoy-apoyan kahuman niyo
pataya hiya pinaagi hin pagraysangan ha iya ha kros.
BUHAT 4:26 88 BUHAT 5:30
6
7
31Ngan ginbanhaw hiya han Dyos ngadto ha iya tuo sugad
nga Pangulo ngan Magtaralwas, hin paghatag ha mga
tawo han Israel hin higayon hin pagbasol, ngan basi mapasaylo
an iramga sala. 32Mga saksi kami hini ngamga butang—
kami ngan an Espiritu Santo nga amo an hatag han
Dyos hadton mga nagsusugot ha iya.” 33Han pakabati hini
han mga kaapi han Labaw nga Hukmanan, uraura gud
an ira kasina, nga karuyag nira ipapatay an mga apostoles.
34 Kundi tinmindog in usa ha ira, usa nga Parisiyo nga
ginngaranan nga Gamaliel, usa nga magturutdo han
Balaod, nga tinahod kaupay han ngatanan nga mga tawo.
Nagsugo hiya nga pagawson anay an mga apostoles,
35 ngan ginsiring niya an Labaw nga Hukmanan: “Mga taga-
Israel, panginano kamo hin maupay han iyo pagbubuhaton
hini nga mga tawo. 36May-ada hadto tawo nga Teudas an
ngaran, nga napadako nga pagkatawo, ngan tinmampo ha
iya in mga upat ka gatos nga mga tawo. Kundi ginpatay
hiya ngan nagkaburublag an ngatanan niya nga mga
sakop, ngan nakawang an iya panlimbasog. 37Ha panahon
liwat han pagsensos pinmakita hi Judas nga taga-Galilea,
ngan nakakabig hiya hin damo nga mga tawo, kundi ginpatay
liwat hiya ngan nagkaburublag an ngatanan niya nga
mga sakop. 38 Sanglit sugad hini yana nga hinabo, nasiring
ako ha iyo nga ayaw kamo paghilabot hini nga mga
tawo. Pabay-i niyo hira kay kon kanan tawo la ini nga ira
ginlarang ngan ginbuhat, makakawang gud ini. 39 Kundi
kon tikang sa Dyos ini, diri gud kamo makakadaog ha ira.
Masabot pa la kamo nga nakikig-away kamo han Dyos!”
Ginsunod han Labaw nga Hukmanan an sagdon ni
Gamaliel. 40Ginpasulod nira an mga apostoles, iginpalatob
ini nira, ngan ginsugo hira nga diri na gud magwali ha
ngaran ni Jesus; ngan katapos ginbuhian hira. 41Han pagbaya
na han mga apostoles han Labaw nga Hukmanan,
maglipayon gud hira kay an Dyos nag-isip ha ira nga takos
hin pag-antos hin mga pakaalo tungod han ngaran ni Jesus.
42Ngan nagpadayon hira kada adlaw didto ha Templo
ngan ha mga balay han mga tawo hin pagtutdo ngan pagwali
han Maupay nga Sumat mahitungod kan Jesus nga
Mesiyas.
Waray pag-iha, han nagtitikadamo na an mga tinunan,
nagkamay-ada larolantugi an mga Judiyo nga
Griego an yinaknan kontra han mga tuminungnong nga
Judiyo. Nagkamay-ada pag-uba an mga Judiyo nga Griego
an yinaknan kay napapasibay-an an ira mga balo nga
kababayen-an han adlaw-adlaw nga panhatag han ira
garastohon nga kwarta. 2 Sanglit gintirok han dose nga
mga apostoles an bug-os nga hugpo han mga magtinuohon
ngan ginsiring hira, “Diri maupay para ha amon nga
bayaan namon an pagwali han pulong han Dyos tungod
hin panimangno hin mga butang bahin hin salapi. 3 Sanglit,
kabugtoan, pagpili kamo dida ha iyo hin pito ka tawo nga
maupay an kinabuhi ngan puno han Espiritu Santo ug kinaadman,
ngan itatapod namon ha ira ini nga buruhaton.
4 Tungod hini magagamit namon an amon bug-os nga
panahon hin pag-ampo ngan pagwali.” 5 Naruyagan han
bug-os nga hugpo an iginlarang han mga apostoles, sanglit
ginpili nira hi Esteban nga puno hin pagtoo ngan han
Espiritu Santo, ngan hira Felipe, Procuro, Nicanor, Timon,
Parmenas, ug Nicolas na taga-Antioquia, usa nga Hentil
nga nakabig ngadto ha tuluohan han mga Judiyo. 6 Gindara
hira han hugpo ngadto han mga apostoles, ngan an mga
apostoles nag-ampo ngan nagpandong han ira mga kamot
ha ira. 7 Ngan nagpadayon paglurab an pulong han Dyos.
Nagtikadamo an mga magtinuohon ha Jerusalem ngan
kadam-an nga kapadian nga Judiyo in tinmampo. 8 Hi Esteban
nga usa ka tawo nga puno han grasya ug gahom
han Dyos nagbuhat hin dagko nga mga milagro ngan mga
urosahon dida han mga tawo. 9 Kundi sinmupak ha iya in
mga tawo nga kaapi han sinagoga han ginngangaranan
nga Talwas nga mga tawo, nga may mga Judiyo nga taga-
Cirene ngan taga-Alejandria. Nakiglantugi kan Esteban hira
ngan iba pa nga mga Judiyo nga taga-Cilicia ngan taga-
Asia. 10 Kundi an Espiritu naghatag kan Esteban hin dako
nga kinaadman, sanglit waray gud hira makakabaton ha
iya. 11 Sanglit nagsuhol hira hin mga tawo hin pagpasiring,
“Nakabati kami ha iya nga nagpapakaraot kan Moises ngan
han Dyos!” 12Dida hini nga paagi gintukso nira hin kasina
kan Esteban an mga tawo, an katigurangan, ngan an mga
magturutdo han Balaod. Gindakop nira hi Esteban ngan
gindara ngadto ha atubangan han Labaw nga Hukmanan.
13Niyan ginpasulod nira in mga tawo hin pagbuwa kontra
ha iya. Nagsiring ini hira, “Pirme nagyiyinakan ini nga tawo
kontra han aton baraan nga Templo ngan han Balaod ni
Moises. 14Nakabati kami nga nagsiring hiya nga pagrurubon
hini nga Jesus nga taga-Nazaret ini nga Templo ngan
pagliliwaton an ngatanan nga mga turumanon nga iginbilin
ni Moises ha aton!” 15 Tinmutok kan Esteban an
ngatanan nga nalingkod ha Labaw nga Hukmanan ngan
kinmita hira nga an nawong ni Esteban sugad hin nawong
hin usa nga anghel.
Nagpakiana kan Esteban an Labaw nga Padi, “Matuod
ba ini?” 2 Nagbaton hi Esteban: “Kabugtoan ngan mga
ginikanan, pamatii ako niyo! Han waray pa hi Abraham nga
aton ginikanan pag-ukoy didto ha Haran, nagpakita ha iya
an Dyos han Kagamhanan didto ha Mesopotamia. 3 Ngan
ginsiring hiya, ‘Bayai an imo panimalay ngan an imo nasod
ngan kadto han tuna nga igpapakita ko ha imo.’ 4 Sanglit
binayaan niya an tuna han Caldea ngan nag-ukoy hiya didto
ha Haran. Han kamatay han amay ni Abraham, ginpabalhin
hiya han Dyos nganhi hini nga tuna nga inuokyan niyo
yana. 5Waray pa hadto maghatag an Dyos kan Abraham
hin bisan ano nga bahin hito nga tuna, nga iya kalugaringon
nga bahin, bisan na man la usa ka dangaw nga
tuna. Kundi nagsaad an Dyos nga ighahatag ini ha iya,
ngan hiya na ngan an iya mga sumurunod an magtatag-iya
hini. Waray pa mga anak hi Abraham han pagsaad han
Dyos hini. 6Amo ini an siring han Dyos ha iya: ‘Mag-uokoy
an imo mga tulin didto ha langyaw nga tuna diin magigin
mga oripon ngan pagraraogdaogon hira sulod hin 400 ka
tuig. 7 Kundi sisirotan ko an mga tawo nga pagsisirbehan
nira, ngan katapos, magawas hira hito nga tuna ngan magsisingba
hira ha akon dinhe hini nga dapit.’ 8 Ngan iginhatag
han Dyos kan Abraham an seremonyas han pagtori
sugad nga tigaman han ginsabotan. Sanglit gintori ni Abraham
hi Isaac ha ikawalo ka adlaw tikang hiya matawo; gintori
liwat ni Isaac hi Jacob, ngan gintori ni Jacob an iya dose
nga mga anak nga kalalaken-an nga amo an mga patriyarka.
9 “Naawa kan Jose an mga anak nga kalalaken-an ni
Jacob ngan iginbaligya nira hiya nga oripon didto ha Ehipto.
Kundi nag-upod ha iya an Dyos, 10 ngan nagtalwas ha
iya han ngatanan nga kakurian niya. Han pag-atubang ni
Jose kan Paraon nga hadi han Ehipto, gintagan hiya han
Dyos hin maupay nga ginawian ug kinaadman. Ginhimo ni
Paraon hi Jose nga gobernador han nasod ngan han hadi-
BUHAT 5:31 89 BUHAT 7:10
anon nga panimalay. 11Niyan nagkamay-ada kagutom ha
bug-os nga Ehipto ngan ha Canaan, nga nakahatag hin
dako nga kakurian, ngan waray sadang makaon an aton
mga kaapoy-apoyan. 12 Sanglit han pakabati ni Jacob nga
may trigo didto ha Ehipto, ginsugo niya ngadto an iya mga
anak nga aton kaapoy-apoyan. Amo adto an ira syahan nga
pagduaw. 13Han ikaduha nira nga pagkadto, nagpakilala hi
Jose han iya kabugtoan, ngan nakilala ni Paraon an panimalay
ni Jose. 14 Sanglit nagpatugon hi Jose kan Jacob nga
amay niya, nga pakadtoon ha Ehipto hiya ngan an bug-os
niya nga panimalay; 75 ka tawo hira ngatanan. 15Ngan kinmadto
hi Jacob ha Ehipto diin namatay hiya ngan an iya
mga anak. 16Gindara an ira mga lawas ngadto ha Siquem
ngan iginlubong hira didto han lubnganan nga ginpalit ni
Abraham tikang han panimalay ni Hamor. 17 “Han tikahirani
na an panahon hin pagtuman han Dyos han iginsaad
niya kan Abraham, nagdamo na hin duro an aton mga tawo
didto ha Ehipto. 18Niyan may sinmaliwan hin paghadi ha
Ehipto nga diri nakilala kan Jose. 19Ginlimbongan niya an
aton kaapoy-apoyan ngan iya ginraogdaog hira, ngan ginpirit
hira hin pagbutang ha gawas han ira mga balay han ira
mga minasus-an basi ini hira magkamatay. 20Hini manta
nga panahon natawo hi Moises, usa nga bata nga makalilipay
gud pagkit-on. Sulod hin tulo ka bulan ginmangnoan
hiya han iya mga kag-anak didto han ira balay. 21Ngan han
pagbutangan na ha iya ha gawas han balay, gin-angkon
ngan ginmangnoan hiya han anak nga babaye ni Paraon
sugad hin iya kalugaringon nga anak. 22Gintutdoan hi Moises
han ngatanan nga kinaadman han mga taga-Ehipto,
ngan nagin bantogan hiya ha pulong ug ha buhat. 23 “Han
40 na ka tuig an edad ni Moises naghunahuna hiya hin pagduaw
han iya mga igkasi-Israelita. 24Hinkit-an niya in usa
ha ira nga ginkakastigo hin Ehiptohanon; sanglit inugopan
ini niya ngan ginpatay niya an Ehiptohanon. ( 25Naghunahuna
hiya nga makakasabot an iya kalugaringon nga
mga tawo nga gagamiton hiya han Dyos hin pagtalwas
ha ira; kundi waray hira makasabot.) 26Han pagkabuwas,
hinkit-an niya in duha nga Israelita nga nag-aaway ngan
gintinguha niya hin pagtuhay ha ira. Nagsiring hiya, ‘Mga
sangkay ko, pamatii daw ako niyo! Magbugto la kamo; kay
ano nga nag-aaway man kamo?’ 27 Kundi an nagkakastigo
han iya kaaway nagtikwang la kan Moises ngan nagpakiana,
‘Hin-o an naghimo ha imo nga punoan ngan
maghurukom ha amon? 28 Buot mo ba patayon ako sugad
han pagpatay mo han Ehiptohanon kakulop?’ 29Han pakabati
hini ni Moises, pinmalagiw hiya ha Ehipto ngan nagukoy
didto ha tuna han Madian. Didto magkamay-ada hiya
duha nga anak nga lalake. 30 “Pag-agi hin 40 ka tuig, nagpakita
kan Moises in usa nga anghel dida hin naglalaga
nga tanom, didto ha kamingawan hirani han Bukid Sinai.
31Nahipausa hi Moises han iya hinkit-an, ngan hinmarani
hiya han tanom hin pag-usisa. Kundi hinbatian niya an tingog
han Ginoo nga nasiring, 32 ‘Amo ako an Dyos han imo
kaapoy-apoyan, an Dyos ni Abraham, ni Isaac, ug ni Jacob.’
Kinmurog hi Moises hin kahadlok ngan waray na mangahas
hin pagkita. 33Nagsiring ha iya an Ginoo, ‘Hukasa an
imo mga sandalyas kay baraan nga tuna an imo tinitindogan.
34Hinkit-an ko an mapait nga pag-antos han akon
mga tawo didto ha Ehipto, ngan hinbatian ko an ira mga
araba, sanglit linmusad ako hin pagtalwas ha ira. Hala na,
ipapadara ko ikaw ngadto ha Ehipto.’ 35 “Amo ini nga Moises
an iginsalikway han mga tawo han Israel ngan ginpakianhan,
‘Hin-o an naghimo ha imo nga punoan ngan
maghurukom ha amon?’ Amo hiya an ginsugo han Dyos
nga punoan ngan magtaralwas han mga tawo nga binuligan
han anghel nga nagpakita ha iya dida han naglalaga
nga tanom. 36Nangulo hiya han mga tawo hin paggawas
ha Ehipto ngan nagbuhat hiya hin mga milagro ngan mga
urosahon didto ha Ehipto ngan ha Dagat nga Pula, ngan
didto ha kamingawan sulod hin 40 ka tuig. 37 Amo ini nga
Moises an nagsiring ha mga tawo han Israel, ‘Magpapadara
ha iyo an Dyos hin manaragna sugad han pagpadara
niya ha akon, ngan magigin usa hiya han iyo kalugaringon
nga mga tawo.’ 38 Amo ini hiya an kaupod han
mga tawo han Israel nga nagkatirok didto ha kamingawan;
didto hiya kaupod han aton kaapoy-apoyan ngan han
anghel nga nagyakan ha iya didto ha Bukid Sinai. Kinarawat
niya an buhi nga mga mensahe han Dyos basi ihatag ha
aton. 39 “Kundi nagdumiri hin pagsugot ha iya an aton
kaapoy-apoyan. Ginsalikway nira hiya ngan karuyag nira
makabalik unta ngadto ha Ehipto. 40 Sanglit ginsiring nira
hi Aaron, ‘Ighimo kami hin mga diyosdiyos nga mag-uuna
ha amon. Diri kami maaram kon ano an nahinabo hadto
nga Moises nga nagpagawas ha amon tikang ha Ehipto.’
41Ngan naghimo hira hin diyosdiyos nga hitsora hin lalaki
nga baka; ginhalaran nira ini, ngan nagrayhak hira hin
pagsaurog han ira ngahaw ginhimo. 42 Sanglit tinalikdan hira
han Dyos ngan ginpasagdan nga magsingba han mga
kabiton-an ha kalangitan, sumala han iginsurat ha basahan
han mga manaragna nga nasiring: ‘Katawhan han Israel!
Diri adto para ha akon nga nag-ihaw ngan naghalad kamo
hin kahayopan sulod hin 40 ka tuig didto ha kamingawan.
43 Tulda adto han diyosdiyos nga hi Molok nga iyo gindara,
ngan an ladawan han iyo bitoon nga diyosdiyos nga hi
Refan; mga ladawan hira nga ginhimo niyo basi pagsingbahon.
Sanglit ipabibihag ko kamo ngadto ha unhan pa
han Babilonia.’ 44 “An aton kaapoy-apoyan may-ada didto
ha kamingawan Tulda diin nagpapakita an Dyos. Ginhimo
adto ni Moises sugad han iginsiring han Dyos ha iya,
sumala han surubdan nga iginpakita ha iya han Dyos.
45Niyan gindara han aton kaapoy-apoyan ini nga Tulda nga
ira kinarawat tikang han ira mga ginikanan ha ira pagupod-
upod kan Josue ngan pagtag-iya han tuna nga ira
naagaw tikang han mga nasod nga gintabog han Dyos
dida han ira pagsulong. Ngan nagpabilin didto an Tulda
tubtob han panahon ni David. 46Nakalipay han Dyos hi
David, ngan naghangyo hiya han Dyos nga tugotan hiya
hin pagtindog hin urokyan han Dyos ni Jacob. 47 Kundi hi
Solomon na an nagtindog hini nga balay. 48 “Kundi diri naguokoy
an Labi ka Harangdon nga Dyos ha mga balay nga
gintindog hin mga tawo; sumala han siring han manaragna:
49 ‘An langit amo an akon trono, nasiring an Ginoo,
ngan an tuna amo an taramakan han akon mga tiil. Ano
nga balay an iyo hihimoon para ha akon? Hain man an
dapit nga akon pag-uokyan? 50Diri ba ako ngahaw an
naghimo hini ngatanan nga mga butang?’ 51 “Pagkamatiga
han iyo mga ulo! Pagkadiri matinuohon han iyo mga
kasingkasing! Pagkabungol niyo han mensahe han Dyos!
Pareho gud kamo han iyo mga ginikanan: dayuday sinusupak
niyo an Espiritu Santo! 52May-ada ha manaragna nga
waray pagpakurii han iyo mga ginikanan? Ginpatay nira an
mga surugoon han Dyos nga hadto pa nagpahibaro mahitungod
han pag-abot han iya matadong nga Surugoon.
Ngan yana iyo ginlingo ngan ginpatay hiya. 53Hi kamo an
BUHAT 7:11 90 BUHAT 7:53
8
kinmarawat han Balaod han Dyos nga iginhatag pinaagi
hin mga anghel, kundi waray ini niyo pagtumana!” 54Han
namamati kan Esteban an mga sakop han Labaw nga Hukmanan,
duro gud an ira kasina ngan nanligot an ira mga
ngipon tungod hin kapungot ha iya. 55 Kundi hinmangad ha
langit hi Esteban nga puno han Espiritu, ngan nakita niya
an himaya han Dyos ngan hi Jesus nga natindog ha tuo
han Dyos. 56Nagsiring hiya, “Kitaa, nakita ako nga nabuksan
an langit ngan an Anak han Tawo nga natindog ha tuo
han Dyos!” 57 Sinagpo han iramga kamot an iramga talinga
upod in paggoliat, ngan nagdurungan hira ngatanan hin
pagdasmag ha iya. 58Ginlabog hiya nira ngadto ha gawas
han syudad, ngan didto ginbato hiya. Iginbutang han mga
saksi an ira mga kurugpos ha tiilan hin usa nga batan-on
nga Saulo an ngaran. 59Ginbinato nira hi Esteban samtang
nag-aampo hiya han Ginoo nga nasiring, “Ginoo nga Jesus,
karawata an akon espiritu!” 60 Linmuhod hi Esteban ngan
ginmoliat, “Ginoo! Ayaw ini hira pagsalaa hini nga ira ginbuhat!”
Kahuman niya pagyakan hini, namatay hiya.
Hito manta nga adlaw nagtikang hin pag-antos hin
mabangis nga pagpakurii an singbahan ha Jerusalem.
Nagkaburublag an ngatanan nga mga magtinuohon, labot
han mga apostoles, ngadto han mga lalawigan ha Judea ug
ha Samaria. 2 Ginlubong hi Esteban hin pira nga mga tawo
nga mag-inampoon, ngan nagmasulub-on gud hira tungod
hin dako nga pagkabido nira ha iya. 3 Kundi gintinguha ni
Saulo hin pagpukan han singbahan; ginbalaybalay niya hin
pagsiksik han mga magtinuohon nga lalake ug babaye,
ngan iya ini hira gindanas ngan ginsulod ha prisohan. 4 An
nagkaburublag nga mga magtinuohon napakadto ha
magkalainlain nga dapit ngan nagpasangyaw han mensahe.
5 Kinmadto hi Felipe ha syudad ha Samaria ngan didto
iginwali niya ha mga tawo an Mesiyas. 6 Namati hin maupay
an mga tawo han iginsiring ni Felipe. Namati hira ha
iya, ngan nakakita hira han mga milagro nga iya ginbuhat.
7 Nagkagawas nga naggogoliat an magraot nga mga espiritu
tikang hin damo nga mga tawo. Damo nga mga paralitiko
ngan mga piay in nagkauupay. 8 Sanglit nagkamay-ada
dako nga kalipay ha bug-os nga Samaria. 9 Nag-ukoy didto
hadto nga syudad in usa ka tawo nga ginngaranan nga Simon.
Nakapahiburong hiya han mga Samaritano sulod hin
pira ka panahon tungod han iya salamangka. Nagpatoo
hiya nga gamhanan hiya, 10 ngan pinamatian gud hiya han
ngatanan nga mga tawo han katilingban. Nagsiring hira,
“Amo hiya an gahom han Dyos nga ginngangaranan, ‘An
Dako nga Gahom’.” 11 Sulod hin maiha nga panahon nakapahiburong
hiya ha ira tungod han iya salamangka, sanglit
pinamatian gud hiya nira. 12 Kundi han pagtoo na nira han
iginsangyaw ni Felipe mahitungod han Maupay nga Sumat
han Ginhadian han Dyos ngan han ngaran ni Jesu-Cristo,
ginbunyagan hira, kalalaken-an ngan kababayen-an. 13 Tinmoo
man liwat hi Simon, ngan kahuman pagbunyagi ha
iya, nag-upodupod hiya kan Felipe. Ngan nahipausa hiya
han pakakita niya han mga urosahon ngan mga milagro
nga ginbuhat. 14Han pakabati han mga apostoles ha
Jerusalem nga kinmarawat han pulong han Dyos an mga
tawo ha Samaria, iginpadara nira hi Pedro ug Juan ngadto
ha ira. 15Han pag-abot nira, nag-ampo hira para han mga
magtinuohon basi makarawat nira han Espiritu Santo.
16 Kay waray pa man kumunsad an Espiritu Santo ha bisan
usa ha ira; ginbunyagan la hira ha ngaran han Ginoo nga
Jesus. 17Niyan iginpandong nira Pedro ug Juan an ira mga
kamot ha ira, ngan kinarawat nira an Espiritu Santo.
18Hinkit-an ni Simon nga iginhatag ha mga tawo an Espiritu
Santo dida han pagpandongi ha ira han mga kamot han
mga apostoles. Sanglit ginhugay niya hin salapi hira Pedro
ug Juan, 19 ngan ginsiring, “Tagi man ako niyo hini nga gahom,
basi bisan hin-o an akon pagpandongan, makarawat
liwat han Espiritu Santo.” 20 Kundi ginbaton hiya ni Pedro,
“Maghikaraot unta ikaw upod an imo kwarta tungod han
imo paghunahuna nga mapapalit mo hin kwarta an hatag
han Dyos! 21Waray ka bahin o labot han amon buruhaton
kay diri matadong an imo kasingkasing ha atubangan han
Dyos. 22 Sanglit pagbasoli ini nga maraot mo nga panuyo,
ngan pag-ampo ha Ginoo nga pasayloon ka tungod han
imo pakahunahuna hin sugad hini. 23 Kay kinikita ko nga
duro gud an imo kaawa ngan napripriso ka han sala.”
24Nagsiring hi Simon kanda Pedro ug Juan, “Alayon hin
pag-ampo ha akon ngadto ha Ginoo basi an mga butang
nga ginyakan niyo diri mahinabo ha akon!” 25 Katapos nira
pagpamatuod ngan pagsangyaw han mensahe han Ginoo,
binmalik ha Jerusalem hira Pedro ug Juan. Iginwali liwat
nira an Maupay nga Sumat ha damo nga mga baryo han
Samaria nga ira inagian. 26Nagsiring kan Felipe in usa nga
anghel han Ginoo, “Pag-andam ngan kadto ha timogan, ha
dalan nga tikang ha Jerusalem tipakadto ha Gaza.” (Diri na
ginagamit ini nga dalan.) 27 - 28 Sanglit nag-andam hi Felipe
ngan kinmadto. Niyan may usa nga yunuko nga taga-
Etiopia nga tipauli na. Usa hiya nga importante nga opisyal
ug tisurero ni Candace o Rayna han Etiopia. Kinmadto hiya
ha Jerusalem hin pagsingba han Dyos, ngan nagtitipauli
na nga sakay han iya karuwahe. Samtang nagsasakay hiya,
nagbibinasa hiya han basahan nga sinurat ni Isaias nga
manaragna. 29Nagsiring kan Felipe an Espiritu Santo, “Kadtoa
ngan duoka ito nga karuwahe.” 30Dinmalagan hin
paghirani hi Felipe ngan hinbatian niya nga nagbabasa an
yunuko han basahan ni manaragna Isaias. Niyan nagpakiana
hi Felipe ha iya, “Nakakasabot ka ba han imo ginbabasa?”
31Nagbaton an opisyal, “Uunanhon ko hin
pakasabot kon waray magtutdo hini ha akon?” Ngan ginhangyo
niya hi Felipe nga sumakay han karuwahe sapit ha
iya. 32 Amo ini an bahin han Kasuratan nga iya ginbabasa:
“Sugad hiya hin karnero nga gindara basi pag-ihawon. Sugad
hiya hin nati nga karnero nga waray aringasa kon ginaarotan.
33Ginpakaalohan hiya ngan waray tagi hin katadongan.
Waray makakagsumat mahitungod han iya katulinan,
kay natapos na man an iya kinabuhi dinhe ha tuna.”
34Nagsiring kan Felipe an opisyal, “Sumati ako kon hin-o
an hinnanabihan hini han manaragna. Hiya ba, o lain ba
nga tawo?” 35 Sanglit gin-asoyan hiya ni Felipe han Maupay
nga Sumat mahitungod kan Jesus tikang gud dinhe
hini nga bahin han Kasuratan. 36 Samtang nagpapadayon
hira ha dalan, inmabot hira hin dapit nga may-ada tubig,
ngan nagsiring an opisyal, “Iini na in tubig; ano pa man in
nakakaulang hin pagbunyag ha akon?” ( 37Nagsiring ha iya
hi Felipe, “Mabubunyagan ka kon kinasingkasing gud an
imo pagtoo.” Binmaton hiya, “Oo, natoo ako nga hi Jesu-
Cristo amo an Anak han Dyos.”) 38Ginpaukoy han opisyal
an karuwahe, linmugsong hira Felipe ngan an opisyal
ngadto han tubig, ngan ginbunyagan hiya ni Felipe. 39Han
paghaw-as nira han tubig, gindara hi Felipe han Espiritu
han Ginoo ngan waray na hiya hikit-i han opisyal. Kundi
nagpadayon hin pagsakay nga malipayon an opisyal.
40Nakasabot na la hi Felipe nga nakadto na hiya ha Azoto.
BUHAT 7:54 91 BUHAT 8:40
9
Nagpadayon hiya ngadto ha Cesarea ngan nagwali hiya
han Maupay nga Sumat ha kada bungto nga iya inagian.
Hini nga panahon nagpadayon hi Saulo han iya mapintas
nga mga panarhog hin pagpatay han mga tinunan
han Ginoo. Kinmadto hiya han Labaw nga Padi, 2 ngan
nangaro hin mga surat nga magpapakilala ha iya didto ha
mga sinagoga han mga Judiyo ha Damasco, basi kon hiagian
niya didto in bisan hin-o nga lalake o babaye nga mga
sakop han Dalan han Ginoo, makakahimo hiya hin pagdakop
ngan ibabalik niya ngadto ha Jerusalem. 3 Han nagtitikahirani
na hi Saulo han syudad han Damasco, tigda la
nga nalukop hiya hin kapawa nga tikang ha langit. 4 Natumba
hiya ngan hinbatian niya in tingog nga nasiring ha
iya, “Saulo, Saulo, kay ano nga ginpapakurian mo ako?”
5 Nagpakiana hiya, “Hin-o ka ba, Ginoo?” Binmaton an tingog,
“Amo ako hi Jesus nga imo ginpapakurian. 6 Buhat
ngan pakadto ha syudad, ngan didto pagsusumatan ka kon
ano an imo pagbubuhaton.” 7 An mga tawo nga kaupod ni
Saulo waray makagkiwa ug makagtingog; hinbatian nira an
tingog kundi waray nira hinkit-an nga tawo. 8 Binmuhat hi
Saulo ngan ginpukrat niya an iya mga mata, kundi waray
na hiya makakita, sanglit gintugwayan hiya ngan gindara
hiya nira ngadto ha Damasco. 9 Sulod hin tulo ka adlaw
waray hiya pakakita, ngan hito nga panahon waray hiya kumaon
o uminom. 10May-ada didto ha Damasco usa nga tinun-
an nga Ananias an ngaran. Pinaagi hin panan-awon
nagsiring ha iya an Ginoo, “Ananias!” Ngan binmaton hiya,
“Iini ako, Ginoo.” 11Nagsiring ha iya an Ginoo, “Pag-andam
ngan pakadto ha Matadong nga Dalan ngadto han balay ni
Judas ngan pagpakiana mahitungod hin usa ka tawo nga
taga-Tarsos, nga Saulo an ngaran. Nag-aampo hiya. 12 Samtang
nag-aampo hiya, hinkit-an niya ha usa nga pananawon
in usa ka tawo nga Ananias an ngaran nga sinmulod
ngan iginpandong an iya mga kamot ha iya, basi makakita
na liwat hiya.” 13 Binmaton hi Ananias, “Ginoo, damo na in
nagsumat ha akon mahitungod hini nga tawo, mahitungod
han ngatanan nga magpakaharadlok nga ginbuhat niya ha
imo mga tawo didto ha Jerusalem. 14Ngan kinmanhi hiya
ha Damasco dara in gahom tikang han mga puno han kapadian,
hin pagdakop han ngatanan nga natawag han imo
ngaran.” 15 Kundi nagsiring ha iya an Ginoo, “Kadto na, kay
ginpili ko hiya hin pagsirbe ha akon, ha pagpakilala han
akon ngaran ha mga Hentil ngan mga hadi, ngan sugad
man ha mga tawo han Israel. 16Ngan ako ngahaw an magpapakita
ha iya han ngatanan nga iya pag-aantoson tungod
ha akon.” 17 Sanglit kinmadto hi Ananias han balay
ngan iginpandong kan Saulo an iya mga kamot. Nagsiring
hiya, “Bugto Saulo, ginsugo ako han Ginoo—ni Jesus ngahaw
nga pinmakita ha imo dida ha dalan han imo pagtipakanhi.
Ginsugo ako niya basi makakita ka na liwat ngan
mapuno ka han Espiritu Santo.” 18Nagkataktak dayon in
sugad hin mga hingbis hin isda tikang han mga mata ni
Saulo, ngan nakakita na liwat hiya. Binmuhat hiya ngan ginbunyagan;
19 ngan kahuman han iya pagkaon, nagmakusog
hiya. Nagpabilin hi Saulo upod han mga magtinuohon
didto ha Damasco sulod hin pira ka adlaw. 20 Kinmadto dayon
hiya ha mga sinagoga ngan nagwali nga hi Jesus amo
an Anak han Dyos. 21Nanhipausa an ngatanan nga nakabati
ha iya ngan nagpakiana, “Diri ba amo ini an tawo didto
ha Jerusalem nga nagpinamatay han ngatanan nga nagtatawag
han ngaran ni Jesus? Ngan diri ba kinmanhi hiya
para hini gud nga tuyo: hin pagdakop ngan pagdara ha ira
ngadto han mga puno han kapadian?” 22 Kundi nagdugang
pa gud hin kamadasigon an pagwali ni Saulo, ngan marigon
kaupay an iya mga pagmatuod nga hi Jesus amo an
Mesiyas. Sanglit waray gud nakabaton ha iya an mga Judiyo
nga nag-ukoy didto ha Damasco. 23 Paglabay hin damo nga
mga adlaw, nagkatirok an mga Judiyo ngan naglarang hira
hin pagpatay kan Saulo; 24 kundi hinbaroan ini niya. Ginbantayan
nira adlaw gab-i an mga portahan han syudad
basi patayon hiya. 25 Kundi usa ka gab-i ginkuha hi Saulo
han iya mga sakop ngan gintunton hiya, sulod hin alat,
ngan ginpalusot hiya ha buho han pader. 26 Kinmadto hi
Saulo ha Jerusalem ngan nagtinguha hiya hin pagtampo
han mga magtinuohon. Kundi waray hira tuod nga tinunan
na hiya, sanglit nagkahadlok hira ngatanan ha iya.
27Niyan ginbuligan hiya ni Bernabe ngan gindara hiya
ngadto han nga apostoles. Iginsaysay ha ira ni Bernabe
mahitungod han pakakita ni Saulo han Ginoo didto ha
dalan ngan han pakighimangraw ha iya han Ginoo. Ginsumatan
liwat niya hira han kaisog ni Saulo hin pagwali
ha ngaran ni Jesus didto ha Damasco. 28 Sanglit nagpabilin
hi Saulo upod ha ira, ngan nagsudoy hiya han bug-os nga
Jerusalem diin nagwali hiya nga madasigon han ngaran
han Ginoo. 29Nakigkarokayakan ngan nakiglantugi liwat
hiya han mga Judiyo nga Griego an pinulongan, kundi giniparatay
lugod hiya nira. 30Han paghibaro han mga magtinuohon
mahitungod hini, gindara nira hi Saulo ngadto
ha Cesarea, ngan ginpakadto hiya ha Tarso. 31 Tungod hini
nagkamay-ada kalinaw an singbahan ha bug-os nga Judea,
Galilea, ug Samaria. Pinaagi han bulig han Espiritu Santo
nagmadig-on an singbahan ngan nagdamo, samtang nagpapadayon
hira hin pag-ukoy dida hin kamatinahoron han
Ginoo. 32Nagsudoy hi Pedro ha ngatanan nga dapit, ngan
usa ka panahon kinmadto hiya hin pagduaw han mga tawo
han Dyos nga nag-uokoy didto ha Lida. 33 Iginkita hiya didto
hin tawo nga paralitiko nga Eneas an ngaran. Waray na ini
hiya makabuhat sulod hin walo ka tuig. 34Ginsiring hiya
ni Pedro, “Eneas, gin-uupay ka ni Jesu-Cristo. Buhat ngan
lukota an imo higdaan.” Binmuhat dayon hi Eneas.
35Nakakita ha iya an ngatanan nga mga tawo nga naguokoy
ha Lida ngan ha Saron, ngan tinmoo hira han Ginoo.
36Didto ha Jope may-ada usa nga matinuohon nga babaye
nga ginngangaranan nga Tabita. (Dorcas an iya ngaran ha
Griego, nga bugsok an kahulogan.) Ginamit niya an iya
bug-os nga panahon hin pagpakaupay ngan pagbulig han
mga kablas. 37Hito nga panahon nasakit hiya ngan namatay.
Ginpunasan an iya lawas ngan ginhayad didto han
kwarto ha igbaw. 38Diri gud hirayo an Jope tikang ha Lida.
Han pakabati han mga magtinuohon ha Jope nga nakadto
hi Pedro ha Lida, ginsugo nira in duha ka tawo ngadto ha
iya upod in tugon nga magdagmit gud hiya hin pagkadto
ha Jope. 39 Sanglit nag-andam hi Pedro ngan inmupod
ha ira. Han pag-abot niya, gindara hiya nira ngadto han
kwarto ha igbaw. Gin-alirongan hi Pedro han ngatanan nga
mga balo nga kababayen-an nga nagtitinangis, ngan iginpapakita
ha iya an mga bado ngan mga kurugpos nga
ginhimo ni Dorcas han buhi pa hiya. 40Ginpaguwa hira
ngatanan ni Pedro. Linmuhod ngan nag-ampo hiya. Kahuman,
inatubang niya an minatay ngan sidngon, “Tabita,
buhat!” Pinmukrat ini hiya, ngan han pakakita niya kan
Pedro, linmingkod hiya. 41Ginkaptan ni Pedro an kamot
han babaye ngan binuligan hiya pagtukdaw. Kahuman,
gintawag niya an mga magtinuohon ngan an mga balo nga
BUHAT 9:2 92 BUHAT 9:41
10
kababayen-an, ngan igintubyan niya ha ira hi Dorcas nga
buhi na. 42Nahibantog ini ha bug-os nga Jope, ngan damo
nga mga tawo in tinmoo han Ginoo. 43Nagpabilin hi Pedro
ha Jope sulod hin pira pa ka adlaw upod kan Simon nga
paratina hin anit.
May usa ka tawo ha Cesarea nga ginngangaranan
kan Cornelio, usa nga kapitan han kasondalohan
nga Italyano. 2 Mainampoon hiya nga tawo, ngan an bugos
niya nga panimalay nagsisingba han Dyos. Dako an iya
bulig ha mga kablas nga Judiyo ngan dayuday hiya nga
nag-aampo sa Dyos. 3 Mga alas tres adto ha kulop nga
nagkamay-ada hiya panan-awon diin hinkit-an niya in usa
nga anghel nga sinmakob ha balay ngan nagsiring ha iya,
“Cornelio!” 4 Tinmutok hiya han anghel upod in kahadlok
ngan nagsiring hiya, “Ano an imo tuyo?” Binmaton an
anghel, “Nakalipay han Dyos an imo mga pag-ampo ngan
mga buhat hin kalooy ngan nahinumdom hiya ha imo.
5 Ngan yana pagsugo hin mga tawo ngadto ha Jope hin
pakigkita hin usa ka tawo, hi Simon, nga ginngangaranan
kan Pedro. 6 Aadto nalungon hiya kan Simon nga paratina
hin anit, nga an balay aada ha ligid han dagat.” 7 Niyan han
pagbaya na han anghel, gintawag ni Cornelio in duha han
iya mga surugoon ngan hin usa nga sondalo nga mainampoon,
nga usa han iya mga tinaporan. 8 Ginsumatan niya
hira han nahinabo ngan ginpakadto hira ha Jope. 9 Han
pagkabuwas, samtang hirani na ha Jope an mga ginsugo,
hi Pedro na man sinmaka ha atop han balay han tikaurudto
hin pag-ampo. 10Ginutom hiya ngan karuyag kumaon.
Samtang gin-aandam an pagkaon, nakakita hiya hin
panan-awon. 11Hinkit-an niya nga nabuksan an langit ngan
may nagtitiubos nga pareho hin halapad nga taklap nga
hinigtan ha upat nga mga kanto, nga igintutunton ha tuna.
12Nakada sulod hini an ngatanan nga mga mananap nga
naglalakat ngan nagkakamang, ngan ihalas nga katamsihan.
13May tingog nga nagsiring ha iya, “Tindog, Pedro;
pag-ihaw ngan kaon!” 14 Kundi nagsiring hi Pedro, “Diri gad
ako, Ginoo! Kay waray pa gud ako kumaon hin bisan ano
nga kinikilala nga mahugaw o diri malinis sugad han amon
gintutuohan.” 15Nagyakan liwat an tingog ha iya, “Ayaw
paghunahunaa nga mahugaw an bisan ano nga ginsiring
na han Dyos nga malinis.” 16Nahinabo ini makatulo, ngan
kahuman, iginbalik an iya hinkit-an ngadto ha langit.
17 Samtang nagpapainoino hi Pedro mahitungod han kahulogan
hini nga panan-awon nga iya hinkit-an, inmabot an
mga tawo nga ginsugo ni Cornelio. Nakatultol hira han balay
ni Simon, ngan yana nakada na hira ha atubangan han
portahan. 18Nagsangpit hira ngan nagpakiana, “May
sumasaka ba dinhe nga ginngangaranan kan Simon Pedro?”
19Ginpapainoino pa ni Pedro an karuyag sidngon han
panan-awon han pagsiring ha iya han Espiritu, “Hahani in
tulo ka tawo nga nagbibiling ha imo. 20 Sanglit lusad ngan
ayaw pag-alang hin pag-upod ha ira kay akon hira ginsugo.”
21 Sanglit linmusad hi Pedro ngan ginsiring an mga
tawo, “Ako an iyo ginbibiling. Kay ano nga kinmanhi kamo?”
22 “Ginsugo kami ni Kapitan Cornelio,” nagbaton hira. “Maupay
hiya nga tawo nga nagsisingba han Dyos, ngan tinahod
kaupay han ngatanan nga mga Judiyo. Ginsiring hiya han
anghel han Ginoo nga dapiton ka ngadto ha iya balay, basi
makabati hiya han imo karuyag igsumat.” 23Ginpauswag ni
Pedro an mga tawo, ngan didto hira pakaturoga hito nga
gab-i. Han pagkabuwas nag-andam hiya ngan inmupod ha
ira. Binmunyog liwat ha iya in pira nga mga magtinuohon
ha Jope. 24Han pagkasunod nga adlaw inmabot hiya ha Cesarea
diin naghulat ha iya hi Cornelio upod in mga kaurupdan
ngan suok nga kasangkayan nga iya gindapit. 25Han tisakob
na hi Pedro, gintapo hiya ni Cornelio nga linmuhod
ngan yimukbo ha iya atubangan. 26 Kundi ginpabuhat hiya
ni Pedro ngan ginsiring, “Tindog; tawo la ako pareho man
ha imo.” 27Nakighinimangraw hi Pedro kan Cornelio samtang
nasulod hiya han balay diin hinkit-an niya in damo
nga mga tawo nga nagkatirok. 28Nagsiring hi Pedro ha
ira, “Sayod kamo nga diri tinutugotan han iya tuluohan in
Judiyo hin pagduaw ngan pakig-urosa han mga Hentil. Kundi
ginpakita ako han Dyos nga kinahanglan diri ko pagisipon
nga mahugaw o diri malinis an bisan hin-o nga tawo.
29 Sanglit han pagpasugoi nimo ha akon, kinmanhi ako hin
waray baribad. Napakiana ako yana ha imo, ‘Kay ano nga
ginpakanhi mo ako?’ ” 30Nagsiring hi Cornelio, “Sugad adto
hini nga takna, tulo na ka adlaw an inmagi, nga nag-aampo
ako ha akon balay, ha alas tres han kulop. Tigda la nga tinmindog
ha akon atubangan in usa ka tawo nga masilaw
an panapton, 31 ngan nagsiring: ‘Cornelio! Pinamatian han
Dyos an imo mga pag-ampo ngan nahinumdoman an imo
mga buhat ha kalooy. 32 Ipakuha didto ha Jope in usa ka
tawo nga Simon Pedro an ngaran. Aadto hiya nalungon kan
Simon nga paratina hin anit, nga an balay aada ha ligid
han dagat.’ 33 Sanglit ginpakuha ko ikaw dayon, ngan salamat
nga kinmanhi ka. Yana hahani kami ha atubangan han
Dyos naghuhulat pamati han bisan ano nga igpapayakan
ha imo han Ginoo.” 34Nagtikang hi Pedro hin pamulong,
“Hinsasabtan ko na yana nga matuod gud man nga waray
han Dyos pinalabi. 35 Kinakarawat niya an may kahadlok ha
iya ngan nagbubuhat han matadong, bisan kon ano nga
tulin hin katawhan hiya. 36Maaram kamo han mensahe
nga iginhatag niya ha mga tawo han Israel, nga amo an
pagpasangyaw han Maupay nga Sumat han kamurayaw
pinaagi kan Jesu-Cristo, an Ginoo han ngatanan. 37Maaram
kamo han dako nga nahinabo ha bug-os nga tuna han Israel,
nga nagtikang ha Galilea kahuman han pagwali ni
Juan han iya mensahe mahitungod hin pagbunyag.
38Maaram kamo mahitungod kan Jesus nga taga-Nazaret,
nga iginbubo ha iya han Dyos an Espiritu Santo ngan an
Gahom. Kinmadto hiya ha ngatanan nga dapit hin pagpakaupay
ngan hin pagtambal han ngatanan nga ginagarongan
han Yawa, kay an Dyos nakada ha iya. 39Mga saksi
kami han ngatanan nga ginbuhat niya ha tuna han Israel
ngan didto ha Jerusalem. Ginpatay hiya nira pinaagi hin
pagraysangan ha iya ha kros. 40 Kundi ginbanhaw hiya han
Dyos ha ikatulo ka adlaw, ngan pinmakita hiya, 41 diri ha
ngatanan nga mga tawo kundi ha amon la nga mga saksi,
nga ginpili ngadaan han Dyos. Amo kami an kinmaon ngan
inminom upod ha iya kahuman niya kabanhaw. 42Ngan
ginsugo kami niya hin pagwali ha mga tawo han Maupay
nga Sumat, ngan pagpamatuod nga amo hiya an gintudlok
han Dyos nga maghurukom han mga buhi ngan han mga
minatay. 43Naghimangrawmahitungod ha iya an ngatanan
nga mga manaragna nga nasiring nga an ngatanan nga
natoo ha iya pasasayloon han ira mga sala pinaagi han gahom
han iya ngaran.” 44 Samtang nagyayakan pa hi Pedro,
kinmunsad an Espiritu Santo ngada han ngatanan nga namamati
han iya mensahe. 45Nanhipausa an mga magtinuohon
nga Judiyo nga tikang ha Jope nga inmupod kan
Pedro, nga iginbubo liwat han Dyos an iya hatag nga Espiritu
Santo ngada han mga Hentil. 46 Kay hinbatian nira
BUHAT 9:42 93 BUHAT 10:46
11
12
an mga Hentil nga nagyayakan na hin lain nga mga pinulongan
ngan nagdadayaw han pagkaharangdon han Dyos.
Nagyakan hi Pedro, 47 “Kinmarawat han Espiritu Santo ini
nga mga tawo sugad gud han aton pagkarawat. May-ada
pa ba makakagpugong nga kabunyagan hira hin tubig?”
48 Sanglit nagsugo hi Pedro nga bunyagan hira ha ngaran
hi Jesu-Cristo. Ngan naghangyo hira nga magpabilin hiya
dida ha ira hin pira pa ka adlaw.
Nahibaroan han mga apostoles ngan han mga
magtinuohon ha bug-os nga Judea nga an mga Hentil
kinmarawat liwat han pulong han Dyos. 2 Han pagkadto
ni Pedro ha Jerusalem, ginsusnan hiya han hugpo han mga
Judiyo nga karuyag torion an mga Hentil, sugad han ira gintutuohan.
Nagsiring hira, 3 “Kay ano nga nakig-usa ka hadton
diri tinori nga mga Hentil ngan nakigsaro ka pa ngani
ha ira?” 4 Sanglit iginsaysay ha ira hin tukib ni Pedro an
nahinabo tikang gud ha tinikangan: 5 “Nag-aampo ako didto
ha syudad han Jope ngan nagkamay-ada ako hin usa nga
panan-awon. Hinkit-an ko nga may nagtitipaubos nga sugad
hin halapad nga taklap tikang ha langit nga gintutunton
pinaagi han upat nga mga kanto, ngan hinmunong ini sapit
ha akon. 6 Gin-usisa ko an sulod hini, ngan hinkit-an ko in
mga hayop, mga mananap nga naglalakat ngan nagkakamang,
ngan mga ihalas nga katamsihan. 7 Niyan nakabati
ako hin tingog nga nagsiring ha akon, ‘Pedro, tindog; pagihaw
ngan kaon!’ 8 Kundi nagsiring ako, ‘Diri gud ako, Ginoo!
Kay waray pa gud nakasulod ha akon baba nga
mahugaw o diri malinis nga pagkaon.’ 9 Nagyakan liwat an
tingog tikang ha langit, ‘Ayaw paghunahunaa nga
mahugaw in bisan ano nga ginsiring na han Dyos nga malinis.’
10Nahinabo ini makatulo ngan kahuman, iginbalik an
akon hinkit-an ngadto ha langit. 11Hitomanta nga takna inmabot
ha balay nga akon sinak-an in tulo ka tawo nga ginsugo
tikang ha Cesarea. 12Ginsiring ako han Espiritu nga
umupod ako ha ira hin waray pagruhaduha. Inmupod liwat
ha akon ngadto ha Cesarea ini nga unom nga mga magtinuohon
nga taga-Jope, ngan sinmulod kami ngatanan han
balay ni Cornelio. 13 Iginsumat niya ha amon nga nakakita
hiya hin anghel nga natindog ha sulod han iya balay, nga
nagsiring ha iya, ‘Pagsugo hin mga tawo ngadto ha Jope,
ngan ipakuha didto in usa ka tawo nga Simon Pedro an
ngaran. 14Magyayakan hiya ha iyo hin mga pulong nga
makakatalwas ha imo ngan han bug-os mo nga panimalay.’
15Ngan han pagtikang ko na hin pagyakan, kinmunsad ha
ira an Espiritu Santo sugad gud han pagkunsad ha aton
hadto han Espiritu Santo. 16Niyan nahinumdom ako han
iginsiring han Ginoo, ‘Nagbunyag hin tubig hi Juan, kundi
pagbubunyagan kamo han Espiritu Santo.’ 17Dayag kaupay
nga naghatag an Dyos ngadto hito nga mga Hentil hin sugad
nga hatag nga aton nakarawat ha iya dida han pagtoo
naton kan Jesu-Cristo nga aton Ginoo. Sanglit hin-o ngani
ako nga magpupugong han Dyos?” 18Han pakabati nira hini,
inmokoy an ira pagsuson ngan gindayaw nira an Dyos
hin pagsiring, “Kon sugad, naghatag liwat an Dyos ngadto
han mga Hentil hin higayon hin pagbasol basi hira
mabuhi!” 19Nagsarang an mga magtinuohon tungod han
pagpakurii ha ira nga nahinabo han pagpataya kan Esteban.
Nahingadto in pira ha ira ha Fenicia, ha Cipre, ngan ha
Antioquia, nga nagsusumat hira han mensahe ngadto la
han mga Judiyo. 20 Kundi kinmadto ha Antioquia in mga
magtinuohon nga taga-Cipre ug Cirene ngan nagpasangyaw
hira han mensahe ngadto han mga Hentil liwat,
ngan ira ginsumatan han Maupay nga Sumat mahitungod
han Ginoo nga Jesus. 21Nakada ha ira an gahomhan Ginoo,
ngan tinmoo in damo kaupay nga mga tawo, ngan nakabig
hira ngadto ha Ginoo. 22 Inmabot ha singbahan ha
Jerusalem an sumat mahitungod hini, sanglit ginsugo nira
hi Bernabe ngadto ha Antioquia. 23Han pag-abot niya didto
ngan han pakakita niya nga ginpakaupay han Dyos an mga
tawo, nalipay hiya ngan gin-aghat niya hira ngatanan nga
magmatinumanon ngan magmatinuohon hira han Ginoo
ha bug-os nira nga mga kasingkasing. 24 Buotan nga tawo
hi Bernabe, nga puno han Espiritu Santo ngan hin pagtoo.
Sanglit damo nga mga tawo in nakabig ngadto ha Ginoo.
25Niyan kinmadto hi Bernabe ha Tarso hin pagbiling kan
Saulo. 26Han paghiagii niya kan Saulo, igin-upod niya ngadto
ha Antioquia. Sulod hin usa ka tuig nakig-urosa hira nga
duha han mga tawo han singbahan, ngan nagtutdo hin
kadam-an nga mga tawo. Didto ha Antioquia an syahan
nga pagtawga nga Cristianos an mga magtinuohon.
27Hadto nga panahon inmabot ha Antioquia in mga manaragna
nga tikang ha Jerusalem. 28 Tinmindog in usa ha
ira nga Agabo an ngaran, ngan nagtagna pinaagi han gahom
han Espiritu nga maabot ha bug-os nga kalibutan in
dako nga kagutom. (Nahinabo ini ha panahon nga hi Claudio
an Emperador.) 29Nagkauruyon an mga magtinuohon
nga magpapadara an tagsa ha ira, sugad han iya mahihimo,
basi makabulig han ira igkasi mga magtinuohon nga
nag-uokoy ha tuna han Judea. 30Ginbuhat nira ini, ngan
ginpadara nira an kwarta kanda Bernabe ug Saulo ngadto
han mga katigurangan han singbahan.
Hini nga panahon nagtikang hi Hadi Herodes hin
pagpakurii in pira nga mga kaapi han singbahan.
2 Iginpapatay niya pinaagi hin espada hi Santiago nga bugto
ni Juan. 3 Han pakakita niya nga nakalipay ini han mga
Judiyo, nagpadayon hiya ngan iginpadakop liwat hi Pedro.
(Nahinabo ini ha panahon han Pyesta han Tinapay nga
Waray Patubo.) 4 Kahuman pagdakpa ha iya, ginpriso hi Pedro
ngan ginpabantayan hin upat ka hugpo nga mga
gwardya, nga tag-upat nga mga sondalo an kada hugpo.
Naglarang hi Herodes nga pagbibistahon hiya ha atubangan
han mga tawo kahuman han Pyesta han Paglabay.
5 Sanglit ginsulod hi Pedro ha bilanggoan kundi an mga
tawo han singbahan nagpadayon han ira mainiton nga
pag-ampo ngadto ha Dyos tungod ha iya. 6 Dida han gab-i
nga pagdadad-on na hiya ni Herodes han pagkabuwas
ngadto han mga tawo, nakaturog hi Pedro ha butnga hin
duha nga mga gwardya. Ginapos hiya hin duha nga kadena,
ngan may mga gwardya nga nagbabantay han portahan
han bilanggoan. 7 Tigda la nga inmabot didto in usa
nga anghel han Ginoo, ngan nagmalamrag an sulod han
prisohan. Ginbantad han anghel an sugbong ni Pedro, ginpukaw
hiya ngan ginsiring, “Dagmit! Buhat!” ngan natangtang
dayon an mga kadena ha iya mga kamot. 8 Ngan
nagsiring an anghel, “Hugta an imo bakos ngan isul-ot an
imo mga sandalyas.” Gintuman ini ni Pedro ngan nagsiring
pa an anghel, “Pagkurugpos ngan sunod ha akon.” 9 Sinmunod
ha iya hi Pedro hin paggawas han bilanggoan. Kundi
diri hiya maaram kon tinuod ba an ginbubuhat han
anghel; hunahuna niya nga usa la adto nga panan-awon.
10 Inagian nira an syahan ngan an ikaduha nga mga
gwardyahan ngan inmabot hira han portahan nga puthaw
nga ginagawsan ngadto han syudad. Naglugaring la pagabre
an portahan para ha ira ngan nagkagawas hira. Inma-
BUHAT 10:47 94 BUHAT 12:10
13
gi hira hin usa nga kalsada ngan binayaan dayon hi Pedro
han anghel. 11Niyan nakasabot hi Pedro han nahinabo ha
iya ngan nagsiring, “Yana maaram na ako nga matuod gud
an ngatanan. Ginsugso han Ginoo an iya anghel ngan gintalwas
ako niya tikang han gahom ni Herodes ngan tikang
han ngatanan nga karuyag han mga Judiyo nga mahinabo
ha akon.” 12Han kasayod niya han iya kamutangan, kinmadto
hiya ha balay ni Maria nga iroy ni Juan Marcos diin
nagkatirok in damo nga mga tawo nga nag-aampo. 13Nagtuktok
hi Pedro han portahan ha gawas, ngan kinmadto
in usa nga surugoon nga Roda an ngaran hin panginano.
14 Kinilala niya an tingog ni Pedro, ngan tungod ha dako
niya nga kalipay, dinmalagan hiya hin pagbalik, nga waray
kaabrehi an porta, ngan nagsumat hiya nga nakadto ha
gawas hi Pedro. 15 “Nalilipong ka ba?” ginsiring hiya nira.
Kundi nagdig-on gud hiya nga matuod an iya ginyakan.
Sanglit binmaton hira, “An anghel adto niya.” 16Nagpadayon
hin pagtuktok hi Pedro, ngan han pag-abrehi na nira
han porta ngan han pakakita nira ha iya, nahipausa hira.
17Ginsenyasan hira niya nga maghilom hira, ngan iginsaysay
ha ira kon ginpaunan-o han Ginoo hin pagpagawas
ha iya ha bilanggoan. Nagsiring hiya, “Igsumat ini kan Santiago
ngan han iba nga mga magtinuohon.” Katapos binmaya
hiya ha ira ngan kinmadto ha lain nga dapit. 18Han
pagkaaga na duro an kalisang han mga gwardya kon ano
an nahinabo kan Pedro. 19Nagsugo hi Herodes hin pagpabiling
kan Pedro, kundi waray hira makaagi ha iya. Sanglit
ginpaimbistigar niya an mga gwardya ngan nagsugo
hiya nga pamatayon ini hira. Kahuman hini, kinmadto hi
Herodes ha Cesarea tikang ha Judea ngan nagpabilin hiya
didto hin pira ka adlaw. 20Nasina hin duro hi Herodes han
mga tawo ha Tiro ug ha Sidon. Sanglit nagkaurosa hira
hin pakigkita kan Herodes. Syahan nadara nira hi Blasto
nga tinaporan han palasyo hin pagbulig ha ira. Niyan kinmadto
hira kan Herodes ngan nakigsangkay ha iya, kay an
pagkaon han ira nasod natikang man ha tuna han hadi.
21Dida hin usa nga gintalaan nga adlaw nagsul-ot hi
Herodes han iya hadianon nga biste, linmingkod han iya
trono, ngan namulong ha mga tawo. 22Naggoliat an mga
tawo, “Diri ini tawo nga nagyayakan, kundi usa nga diyos!”
23Ginhampak dayon hi Herodes han anghel han Ginoo kay
waray niya pasidunggi an Dyos. Ginkaon hiya hin mga ulod
ngan namatay. 24Nagpadayon hin paglurab ngan pagtubo
an pulong han Dyos. 25Nakahuman hira Bernabe ug Saulo
han ira buruhaton ngan binmalik hira tikang ha Jerusalem
nga dara nira hi Juan Marcos.
Didto ha singbahan han Antioquia may-ada mga
manaragna ngan mga magturutdo nga amo hira
Bernabe, Simeon (nga gin-agnayan hin Negro), Lucio (nga
taga-Cirene), Manaen (nga nagtubo upod kan Gobernador
Herodes), ug Saulo. 2 Samtang nag-aalagad hira han Ginoo
ngan nagpupuasa, nagsiring ha ira an Espiritu Santo,
“Laina para ha akon hira Bernabe ug Saulo para hin pagtuman
han buruhaton nga iginhatag ko ha ira, nga amo an
hinungdan han pagtawga ko ha ira.” 3 Nagpuasa ngan nagampo
hira, iginpandong an ira mga kamot kanda Bernabe
ug Saulo, ngan ginpagikan hira. 4 Tungod nga ginsugo man
han Espiritu Santo hira Bernabe ug Saulo, kinmadto hira ha
Seleucia ngan tikang didto nagsakay hira ngadto ha puro
han Cipre. 5 Han pag-abot nira ha Salamina, nagwali hira
han pulong han Dyos didto han mga sinagoga han mga
Judiyo. Upod nira hi Juan Marcos nga ira kabulig. 6 Ginluob
nira hin paglatas an puro tubtob ngadto ha Papos, diin
iginkita nira in salamangkero nga ginngangaranan kan
Bar-Jesus; usa hiya nga Judiyo nga napakamanaragna.
7 Sangkay hiya ni Sergio Paulo, an Gobernador han puro,
nga usa ka tawo nga maaram. Iginpatawag han Gobernador
hira Bernabe ug Saulo, kay karuyag niya mamati
han pulong han Dyos. 8 Kundi gin-ulang hira ni Elimas nga
salamangkero (ini an iya ngaran ha Griego); gintinguha
niya nga mahibulag han pagtoo an Gobernador. 9 Niyan hi
Saulo—nga kinikilala liwat nga Pablo, nga puno han Espiritu
Santo, sinmiplat hiya han salamangkero, 10 ngan nagsiring,
“Ikaw nga anak han Yawa! Kaaway ka han ngatanan
nga mag-upay; puno ka han ngatanan nga yawan-on nga
mga panlimbong, ngan diri ka nahunong hin pagpanhimuwa
han mga kamatuoran han Ginoo! 11 Yana pagsisirotan
ka han Ginoo. Mabubuta ka ngan diri ka makita
han kapawa sulod hin pira ka adlaw!” Ha gilayon nagmasirom
an pangita ni Elimas ngan nagbalikbalik hiya
pamiling hinmagtutugway ha iya. 12Han pakakita han Gobernador
hini nga nahinabo, tinmoo hiya tungod nga duro
an iya paghipausa han pagturon-an mahitungod han Ginoo.
13 Tikang ha Papos nagsakay hira Pablo ngan han iya
mga kaupod, ngan inmabot hira ha Perga, nga usa nga
syudad ha Panfilya, kundi binayaan hira ni Juan Marcos
nga inmoli ngadto ha Jerusalem. 14 Tikang ha Perga nagpadayon
hira ngadto ha Antioquia han Pisidia, ngan ha Adlaw
nga Iparahuway sinmulod hira han sinagoga ngan linmingkod.
15 Kahuman pagbasa tikang han Balaod ni Moises
ngan han sinurat han mga manaragna, nagpatugon
ha ira an mga opisyal han sinagoga nga nasiring, “Kabugtoan,
kon may-ada kamo mga pulong nga makakapadasig
han mga tawo, karuyag namon nga magyakan kamo ha
ira.” 16 Tinmindog hi Pablo ngan nagsenyas hiya ha ira nga
maghilom, ngan namulong hiya: “Mga igkasi ko Israelita
ngan ngatanan nga mga Hentil nga hahani nga nagsisingba
han Dyos: pamatii ako! 17 An Dyos han katawhan han
Israel nagpili han aton mga kaapoy-apoyan ngan ginhimo
hira nga dako nga nasod ha panahon han pag-ukoy nira
nga mga lumalangyaw didto ha Ehipto. Ginpagawas hira
han Dyos tikang ha Ehipto pinaagi han iya dako nga gahom,
18 ngan sulod hin 40 ka tuig gin-ilob niya hira didto
ha kamingawan. 19Ginbungkag niya in pito nga mga nasod
didto ha tuna han Canaan, ngan ginhatag ini ha ira ngan
ginpatag-iya hira hini nga tuna. 20Nahinabo ini ngatanan
sulod hin mga 450 ka tuig. “Kahuman hini, gintagan niya
hira hin mga maghurukom tubtob han panahon ni manaragna
Samuel. 21Ngan han pag-aro na nira hin hadi, iginhatag
ha ira han Dyos hi Saulo nga anak ni Cis, tikang
han tribo ni Benjamin basi maghadi ha ira hin 40 ka tuig.
22 Kahuman pagpaiwasa ha iya, hi David an ginhimo han
Dyos nga ira hadi. Amo ini an iginsiring han Dyos mahitungod
ha iya, ‘Hinbaroan ko nga hi David nga anak ni
Isai amo an tawo nga akon naruruyagan ngan magtutuman
han ngatanan nga akon karuyag ipabuhat ha iya.’ 23Hi
Jesus nga tulin ni David amo an ginhimo han Dyos nga
Magtaralwas han katawhan han Israel sumala han iya iginsaad.
24Han waray pa magtikang hi Jesus han iya buruhaton,
nagwali na hi Juan ha ngatanan nga mga tawo han
Israel nga kinahanglan magbasol hira ngan magpabunyag.
25Han harapit na matapos hi Juan han iya buruhaton,
nagsiring hiya ha mga tawo, ‘Para ha iyo, hin-o gud ako?
Diri ako amo an iyo ginhihinulat. Kundi kitaa: makanhi hiya
BUHAT 12:11 95 BUHAT 13:25
14
sunod ha akon, ngan diri ngani ako takos hin paghukas
han mga sandalyas han iya tiil.’ 26 “Mga igkasi ko Israelita
nga mga tulin ni Abraham, ngan kamo ngatanan nga mga
Hentil nga nagsisingba han Dyos: amo kita an ginpadadan
hini nga mensahe han katalwasan! 27 An mga tawo nga
nag-uokoy ha Jerusalem ngan an ira mga pangulo waray
kumilala nga hiya amo an Magtaralwas ngan waray hira
pakasabot han mga pulong han mga manaragna nga ginbabasa
ha kada Adlaw nga Iparahuway. Kundi natuman
nira an mga pulong han mga manaragna pinaagi han
pagsiroti nira kan Jesus. 28Ngan bisan kon waray nira hinagian
nga sadang pasikaran hin pagsirot ha iya ha kamatayon,
pinangaro nira kan Pilato nga patayon hiya.
29Ngan kahuman nira pagtumana an ngatanan nga ginhimangraw
han Kasuratan mahitungod ha iya, gintanggal
hiya nira ha kros ngan iginlubong. 30 Kundi ginbanhaw hiya
han Dyos, 31 ngan sulod hin damo nga mga adlaw nagpakita
hiya hadton mga inmupod ha iya tikang ha Galilea
ngadto ha Jerusalem. Mga saksi na hira niya yana ngadto
ha katawhan han Israel. 32 - 33Ngan aanhi kami yana pagdara
han Maupay nga Sumat ha iyo: an iginsaad han Dyos
ha aton mga kaapoy-apoyan nga iya pagbubuhaton, gintuman
na niya yana para ha aton nga ira mga tulin, pinaagi
han pagbanhaw kan Jesus. Sumala han iginsurat ha
ikaduha nga Salmo: ‘Ikaw an akon Anak; yana nga adlaw
nagin Amay ako nimo.’ 34Ngan amo ini an iginsiring han
Dyos mahitungod han pagkabanhaw niya, nga diri na gud
madudunot ha lubnganan: ‘Ihahatag ko ha imo an baraan
ngan kasasarigan nga mga kaupayan nga iginsaad ko kan
David.’ 35 Sumala han iya isinisiring ha lain nga bahin han
Kasuratan, ‘Diri ka matugot nga madunot ha lubnganan
an imo baraan nga surugoon.’ 36Gintuman ni David ha iya
panahon an katuyoanan han Dyos, ngan niyan namatay
hiya, iginlubong tampo han iya mga kaapoy-apoyan, ngan
nadunot. 37 Kundi waray ini mahinabo nga pagkadunot
ngadto han ginbanhaw han Dyos. 38 - 39 Kinahanglan hibaroan
niyo ngatanan nga mga igkasi ko Israelita nga
pinaagi kan Jesus iginwali ha iyo an mensahe mahitungod
han pagpasaylo han mga sala; kinahanglan hibaroan niyo
nga an ngatanan nga natoo ha iya natatalwas han
ngatanan nga mga sala, nga diri nahihimo ini han Balaod
ni Moises. 40 Sanglit pagbantay kamo basi diri mahinabo ha
iyo an iginsiring han mga manaragna: 41 ‘Kitaa, kamo nga
magtamay! Kahadlok ngan pagkamatay kamo! Kay an akon
ginbubuhat yana amo an usa nga butang nga diri sadang
niyo katuohan, bisan pa kon may magsumat hini ha iyo!’ ”
42Han pagguwa na nira Pablo ug Bernabe han sinagoga,
ginhangyo hira han mga tawo nga bumalik han sunod nga
Adlaw nga Iparahuway ngan pagsumatan hira mahitungod
hin iba pa hini nga mga butang. 43 Kahuman na han katirok
ha sinagoga, ginsunod hira Pablo ug Bernabe hin damo
nga mga Judiyo ngan damo nga mga Hentil nga nakabig
ha tuluohan han mga Judiyo. Naghimangraw ha ira an mga
apostoles ngan gindasig hira nga magpadayon hin pagukoy
hin kinabuhi dida ha grasya han Dyos. 44Han pagkasunod
nga Adlaw nga Iparahuway an haros ngatanan nga
mga tawo han bungto kinmadto pamati han pulong han Ginoo.
45Han pakakita han mga Judiyo han damo nga mga
tawo, napungot hira ngan tinmipa hira han iginyakan ni
Pablo ngan ginpakaalohan pa nira hiya. 46 Kundi dinmugang
lugod an kaisog nira Pablo ug Bernabe hin pagyakan,
“Kinahanglan nga kamo anay an pagwalihan han pulong
han Dyos. Kundi tungod nga iyo man ini iginsasalikway
ngan diri niyo gin-iisip nga takos kamo han kinabuhi nga
dayon, matalikod kami ha iyo ngan makadto kami han mga
Hentil. 47 Kay amo ini an sugo nga iginhatag ha amon han
Ginoo: ‘Iginbutang ko ikaw nga magin kapawa han mga
Hentil, basi matalwas an bug-os nga kalibutan.’ ” 48Nalipay
an mga Hentil han pakabati nira hini, ngan gindayaw nira
an mensahe han Ginoo, ngan adton mga ginpili para han
dayon nga kinabuhi nahimo nga mga magtinuohon.
49Naglurab an pulong han Ginoo ha ngatanan nga dapit
didto hito nga tuna. 50 Kundi gintukso han mga Judiyo an
mga dagko nga pagkatawo han syudad ngan an tinahod
nga mga hinangad nga Hentil nga kababayen-an nga
mainampoon han Dyos. Nagtikang hira hin pagpakurii kanda
Pablo ug Bernabe, ngan ginpalayas hira han ira tuna.
51Ginpaspas han mga Apostoles an tapotapo han ira mga
tiil nga tigaman han ira pagriwa, ngan nagpadayon hira
ngadto ha Iconio. 52Duro an kalipay hanmgamagtinuohon
ha Antioquia, ngan napuno hira han Espiritu Santo.
Amo gihapon an nahinabo didto ha Iconio: kinmadto
hira Pablo ug Bernabe ha sinagoga han mga
Judiyo. Tungod han maupay nira nga pagwali, damo nga
mga Judiyo ngan mga Hentil in tinmoo. 2 Kundi an mga
Hentil gintukso han mga Judiyo nga diri natoo, sanglit nasina
hira han mga magtinuohon. 3 Nagpabilin didto hin maiha
an mga apostoles. Nagwali hira hin madasigon mahitungod
han Ginoo, nga nagpamatuod nga an ira mensahe
mahitungod han iya grasya matuod gud, pinaagi hin
paghatag ha ira han gahom hin pagbuhat hin mga milagro
ngan mga orosahon. 4 Nabahin an mga tawo han syudad:
may inmugop han mga Judiyo ngan may-ada man liwat inmugop
han mga apostoles. 5 Niyan nagkauroyon in pira
han mga Hentil ngan han mga Judiyo, upod an ira mga
pangulo, hin pagdarahog han mga apostoles ngan hin pagbato
ha ira. 6 Han paghibaro hini han mga apostoles, nangalagiw
hira ngadto ha Listra ngan ha Derbe nga mga syudad
ha Licaonia, ngan ngadto han kahigrani nga katunaan.
7 Didto iginwali nira an Maupay nga Sumat. 8 Didto ha Listra
may-ada tawo nga lulid nga piay tikang han iya katawo
ngan waray gud hiya makalakat. 9 Nalingkod hiya didto pamati
han mga pulong ni Pablo. Hinkit-an ni Pablo nga natoo
hiya ngan mahihimo hin kaupay, sanglit tinutokan niya
an lulid, 10 ngan ginsiring ha dako nga tingog, “Tadong hin
pagtindog!” Linmukso an tawo ngan naglinakatlakat.
11Han pakakita han mga tawo han ginbuhat ni Pablo, naggogliat
hira ha ira yinaknan nga Licaonyanhon, “An
kadiyosan nahimo nga pareho hin mga tawo ngan linmusad
nganhi ha aton!” 12Ginngaranan nira hin Seus hi Bernabe
ngan Herme hi Pablo, kay hiyaman an parayakan. 13 An
padi ni Seus nga dyos nagdara hin mga baka ngan hin mga
bukad ngadto han portahan, kanay templo nakadto ha
gawas la han bungto. Karuyag niya ngan han mga tawo
nga maghalad hini ngadto han mga apostoles. 14Han
paghibaro nira Bernabe ug Pablo han ira karuyag pagbuhaton,
ginggisi nira an ira mga panapton. Nagdadlagan hira
ngadto ha butnga han mga tawo ngan naggoliat, 15 “Mga
tawo, kay ano nga ginbubuhat niyo ini? Mga tawo la kami
pareho ha iyo! Kinmanhi kami hin pagpasangyaw han Maupay
nga Sumat basi talikdan niyo ini nga waray pulos nga
mga butang, ngan bumalik kamo sa Dyos nga naghimo
han langit, han tuna, han dagat, ngan han ngatanan nga
aada ha ira. 16Hadto nga mga panahon pinasagdan la niya
BUHAT 13:26 96 BUHAT 14:16
15
an ngatanan nga mga katawhan hin pagtuman han ira
karuyag. 17 Kundi pirme hiya nagpapamatuod hiunong han
iya kalugaringon pinaagi han magupay nga mga butang
nga iya ginbubuhat: nahatag hiya ha iyo hin uran tikang
ha langit ngan mga abot han tuna ha igo nga panahon;
nahatag hiya ha iyo hin pagkaon ngan ginpupuno pa hin
kalipay an iyo mga kasingkasing.” 18 Kundi bisan pa kahuman
nira pamulong, nagkuri la gihapon an mga apostoles
hin pagpugong han mga tawo hin pagdara hin mga halad
ngadto ha ira. 19 Inmabot in mga Judiyo nga tikang ha Antioquia
ha Pisidia ngan tikang ha Iconio. Nakabig nira an
mga tawo, ginbato nira hi Pablo ngan gindanas nira ha
gawas han bungto, kay naghunahuna hira nga patay na
hiya. 20 Kundi han pag-alirongi ha iya han mga magtinuohon,
binmuhat hiya ngan binmalik ngadto ha bungto. Han
pagkabuwas hiya ngan hi Bernabe kinmadto ha Derbe.
21 Iginwali nira Pablo ug Bernabe an Maupay nga Sumat
didto ha Derbe, ngan damo an ira nakabig. Niyan binmalik
hira ngadto ha Listra ug Iconio ngan nagpadayon ngadto
ha Antioquia ha Pisidia. 22Ginparig-on nira an mga magtinuohon
ngan gindasig nira nga magpadayon hira han ira
pagtoo. Nagtutdo hira, “Kinahanglan mag-agi kita hin
damo nga mga kakurian hin pagsulod han Ginhadian han
Dyos.” 23Ha kada singbahan nagtudlok hira hin mga katigurangan,
ngan upod an mga pag-ampo ngan pagpuasa,
igintubyan hira ngadto han Ginoo nga ira sinasarigan.
24 Kahuman nira maglatas han katunaan han Pisidia, inmabot
hira ha Pamfilya. 25 Iginwali nira an mensahe didto
ha Perga, ngan katapos linmugsong hira ngadto ha Atalia.
26 Tikang didto nagsakay hira pagbalik ngadto ha Antioquia,
diin didto igintubyan hira ngadto han mahigugmaon
nga pagmangno han grasya han Dyos para han buruhaton
nga yana ira na natuman. 27Han pag-abot nira ha Antioquia,
gintirok nira an mga sakop han singbahan ngan iginsumat
nira ha ira an ngatanan nga ginbuhat han Dyos
pinaagi ha ira ngan kon ginpaunan-o niya basi kabuksan an
dalan ngan tumoo an mga Hentil. 28Didto nagpabilin hira
hin maiha upod han mga magtinuohon.
Nagkaabot ha Antioquia in mga tawo nga tikang ha
Judea nga nagtutdo han mga magtinuohon: “Diri
kamo matatalwas kon diri kamo magtuman han seremonyas
han pagtori sumala han ginkikinahanglan han
Balaod ni Moises.” 2 Ginsupak ini nga pagturon-an nira
Pablo ug Bernabe, sanglit nagkamay-ada hira mapaso nga
lantugi mahitungod hini. Sanglit ginkauruyonan nga
makadto ha Jerusalem hira Pablo ug Bernabe ngan iba pa
nga kabugtoan ha Antioquia, ngan makigkita hira han mga
apostoles ngan mga katigurangan mahitungod hini nga
butang nga ginkakalantugian. 3 Ginpagikan hira han
singbahan, ngan han pag-agi nira ha Fenicia ngan ha
Samaria, iginsumat nira an kakabig han mga Hentil ngadto
sa Dyos. Nakalipay ini nga sumat han ngatanan nga mga
magtinuohon. 4 Han pag-abot nira ha Jerusalem,
ginkarawat hira han singbahan, han mga apostoles, ngan
han mga katigurangan, nga ira ginsumatan mahitungod
han ngatanan nga ginbuhat han Dyos pinaagi ha ira. 5 Kundi
tinmindog in pira han mga magtinuohon nga kaapi han
hugpo han mga Parisiyo, ngan nagsiring, “Kinahanglan
pagtorion an mga magtinuohon nga mga Hentil ngan
sidngon hira nga magtuman han Balaod ni Moises.”
6 Nagkatirok an mga apostoles ngan an mga katigurangan
hin pagtuhay hini nga kasamok. 7 Kahuman hin maiha nga
larulantugi, tinmindog hi Pedro ngan nagsiring, “Kabugtoan
ko, maaram man kamo nga han nag-agi nga panahon
ginpili ako han Dyos tikang ha iyo, hin pagwali han Maupay
nga Sumat ngadto han mga Hentil, basi hira makabati
ngan tumoo. 8 Ngan nagpadayag an Dyos nga sayod han
kasingkasing han mga tawo, han iya pagkarawat han mga
Hentil pinaagi hin paghatag ha ira han Espiritu Santo sugad
han paghatag niya ha aton. 9Waray ginpalabi han Dyos ha
aton ngan ha ira; ginpasaylo niya an ira mga sala kay tinmoo
man hira. 10 Sanglit kay ano nga yana karuyag man
niyo nga pagsarihan an Dyos pinaagi hin pagbutang hin
makuri nga paras-anon ha mga magtinuohon, nga diri
ngani mahihimo hin kapas-an naton ngan han aton mga
kaapoy-apoyan? 11Diri ito amo! Natoo kami nga hira, sugad
ha aton, natatalwas pinaagi han grasya han Ginoo nga Jesus.”
12Nagmingaw an bug-os nga hugpo han pakabati nira
han sumat nira Bernabe ug Pablo hiunong han ngatanan
nga mga orosahon ngan mga milagro nga ginbuhat han
Dyos ngadto han mga Hentil pinaagi ha ira. 13 Katapos nira
pagyakan, nagsiring liwat hi Santiago: “Kabugtoan, pamatii
ako niyo. 14 Kahuman pa la igsaysay hi Simon hiunong han
syahan nga pagpakita han Dyos han iya paghigugma han
mga Hentil, pinaagi hin pagkuha tikang ha ira hin kalugaringon
niya nga mga tawo. 15Nahauyon ini han mga
pulong han mga manaragna sumala han siring han Kasuratan:
16 ‘Kahuman hini mabalik ako, nasiring an Ginoo,
ngan titindogon ko an napukan nga balay ni David. Ibabalik
ko an mga nagkaruruba, ngan padidig-onon ko na liwat
ini. 17 Sanglit magbibiling han Ginoo an iba nga katawhan,
ngan an ngatanan nga mga Hentil nga gintawag ko nga
akon kalugaringon. 18 Amo ini an siring han Ginoo nga nagpadayag
hini hadto pa nga panahon.’ 19 “Ha akon nga
bahin,” nagpadayon hi Santiago, “diri naton pagsamokon
an mga Hentil nga nadangop han Dyos. 20 Lugod, kinahanglan
magsurat kita hin pagsumat ha ira nga diri na
hira kumaon hin pagkaon nga nahugawan tungod nga iginhalad
ngadto han mga kadiyosan; nga likayan nira an
pakighilawas; ngan diri hira kumaon hin bisan ano nga gintilo
nga hayop ngan hin dugo. 21 Kay tikang pa han una
nga mga panahon pirme ginbabasa an Balaod ni Moises
ha mga sinagoga ha kada Adlaw nga Iparahuway, ngan
iginwawali an iya mga pulong ha kada bungto.” 22Niyan
nagkasarabot an mga apostoles ngan an mga katigurangan
ug an bug-os nga singbahan, hin pagpili hin pira nga
mga tawo tikang han ira hugpo, ngan ginsugo hira ngadto
ha Antioquia, upod kanda Pablo ug Bernabe. Ginpili nira
hi Judas nga gintatawag nga Barsabas, ngan hi Silas, nga
duha ka tawo nga tinahod kaupay han mga magtinuohon.
23 Iginpadara ha ira ini nga surat: “Nangongomosta kami,
an mga apostoles ngan mga katigurangan nga iyo kabugtoan,
ha ngatanan nga kabugtoan nga Hentil nga naguokoy
ha Antioquia, ha Siria, ngan ha Cilicia. 24Nakabati kami
nga may-ada mga tawo tikang han amon hugpo, nga
kinmada ngan nakasamok ha iyo pinaagi han ira mga ginpamulong,
bisan kon waray namon hira pagsugoa hin pagbuhat
hini. 25 Sanglit nagkatirok kami ngan nagkaurosa hin
pagpili hin mga tawo nga susugoon namon ngada ha iyo.
Maupod hira han aton hinigugma nga kasangkayan, hira
Bernabe ug Pablo, 26 nga nagtubyan han ira kinabuhi tungod
hin pagsirbe han aton Ginoo Jesu-Cristo. 27Nagsusugo
kami ngada ha iyo kanda Judas ug Silas nga amo an magsusumat
ha iyo han mga butang nga iginsurat namon ha
BUHAT 14:17 97 BUHAT 15:27
16
iyo. 28Minaupay ini namon ngan han Espiritu Santo nga diri
na kamo butangan hin lain pa nga paras-anon labot hini
nga kinahanglanon nga mga turumanon: 29Diri kamo kumaon
hin bisan ano nga pagkaon nga iginhalad ha mga
diyosdiyos; diri kamo kumaon hin dugo; diri kamo kumaon
hin bisan ano nga gintilo nga hayop; diri kamo makighilawas.
Maghihingaupay kamo kon likayan niyo an pagbuhat
hini nga mga butang. Adyos.” 30Ginpagikan nira an
mga ginsugo ngan kinmadto hira ha Antioquia; diin gintirok
nira an bug-os nga hugpo han mga magtinuohon,
ngan iginhatag ha ira an surat. 31Han pakabasa han mga
tawo han surat, nalipay gud hira tungod han mensahe nga
nakapadasig. 32Nagyakan hin maiha ngadto han mga
kabugtoan hira Judas ug Silas nga mga manaragna liwat,
ngan nakapakusog ngan nakapadasig ini ha ira. 33 Kahuman
nira magpabilin didto hin halipot nga panahon, ginpagikan
hira nga malinawon han kabugtoan; ngan binmalik
hira ngadto han mga nagsugo ha ira. ( 34 Kundi minaupay
ni Silas nga magpabilin hiya didto.) 35Nagpabilin hira
Pablo ug Bernabe ha Antioquia. Kaupod in damo nga iba
pa nga mga tawo nagtutdo ngan nagwali hira han pulong
han Ginoo. 36 Pag-agi hin pira ka adlaw, nagsiring hi Pablo
kan Bernabe, “Balika ngan duawa ta an kabugtoan ha kada
bungto nga aton ginwalihan han pulong han Ginoo ngan
kitaa ta kon naunan-o na hira.” 37 Karuyag ni Bernabe nga
ig-upod gihapon nira hi Juan Marcos. 38 Kundi naghunahuna
hi Pablo nga diri maupay nga umupod ha ira in usa nga
binmaya ha ira didto ha Pamfilya ngan waray magpadayon
hin pagtapos han ira buruhaton. 39Nagkamay-ada hira
mapaso nga lantugi, sanglit nagkabulag hira. Igin-upod
ni Bernabe hi Marcos ngan nagsakay hira ngadto ha Cipre;
40 samtang ginpili ni Pablo hi Silas, ngan ginmikan hira nga
igintubyan han kabugtoan ngadto ha grasya han Ginoo.
Kinmadto hira ha Siria ug Cilicia ngan ginparig-on niya ang
mga singbahan.
Inmabot hi Pablo ngadto ha Derbe ug Listra. Mayada
didto usa nga tinun-an nga Timoteo an ngaran.
Anak hiya hin babaye nga matinuohon nga Judiyo, kundi
Griego an amay niya. 2 Dinayaw hi Timoteo han ngatanan
nga mga magtinuohon ha Listra ug Iconio. 3 Karuyag ni
Pablo nga ig-upod niya hi Timoteo. Gintori niya hi Timoteo
tungod han mga Judiyo nga nag-uokoy didto hito nga mga
dapit nga maaram nga Griego an amay niya. 4 Han pag-agi
nira han mga bungto, iginhatag nira han mga magtinuohon
an mga turumanon nga ginkatangdoan han mga
apostoles ngan mga katigurangan didto ha Jerusalem,
ngan ginpahinumdom hira nga pagtumanon nira ini. 5 Sanglit
nagmarig-on an pagtoo han mga singbahan ngan
pirme hira nadudugangan kada adlaw. 6 Naglatas hira han
katunaan han Frigia ngan han Galacia, kay gindid-an hira
han Espiritu Santo hin pagwali han mensahe didto ha
lalawigan han Asia. 7 Han pag-abot nira ngadto han atbang
nga pag-ultan han Misia, nakahunahuna hira hin pagkadto
ha lalawigan han Bitinia, kundi waray hira tugoti han Espiritu
ni Jesus. 8 Sanglit linabyan la nira an Misia ngan linmugsong
hira ngadto ha Troas. 9 Didto nagkamay-ada pananawon
hi Pablo hito nga gab-i, diin kinmita hiya hin usa ka
tawo nga taga-Macedonia nga natukdaw ngan naghangyo
ha iya hin pagsiring, “Tabok ngadi ha Macedonia ngan buligi
kami!” 10 Kahuman ni Pablo pakakita hini nga pananawon,
nag-andam kami hin pagkadto ha Macedonia kay
waray ruhaduha nga gintawag kami han Dyos hin pagwali
han Maupay nga Sumat ngadto han mga tawo didto.
11 Tikang ha Troas nagsakay kami hin pagtabok ngadto ha
Samotrasia, ngan han pagkabuwas, ngadto ha Neapolis.
12 Tikang didto nagpadayon kami ngadto ha Filipos, an gidadakoi
nga syudad han syahan nga distrito han Macedonia,
nga sakop liwat han Roma. Nagpabilin kami hin pira ka
adlaw didto. 13Ha Adlaw nga Iparahuway kinmadto kami
ha ligid han salog nga gawas na han syudad, ha usa nga
dapit nga ginhunahuna namon nga arampoan han mga
Judiyo. Linmingkod kami ngan nakighimangraw han
kababayen-an nga nagkatitirok didto. 14Usa hanmga nakabati
ha amon amo hi Lydia nga taga-Tiatira, nga parabaligya
hin marahalon nga mga tila nga granate. Masingbahon
hiya han Dyos ngan binuksan han Ginoo an iya kasingkasing
hin pamati han mga iginsisiring ni Pablo. 15Ginbunyagan
hiya ngan an bug-os niya nga panimalay. Gindapit kami
niya hin pagsiring, “Kon gin-iisip man ako niyo nga tinuod
nga matinuohon han Ginoo, didi kamo saka ha akon
balay.” Ngan waray gud hiya pabaribad. 16Han nagtitipakadto
kami han dapit nga arampoan, gintapo kami hin
usa nga oripon nga babayehay. May-ada ini hiya maraot
nga espiritu nga nahatag ha iya hin gahom hin pagtigo
han tiarabot nga mga butang. Dako nga kwarta an kinikita
han iya mga agaron tungod han iya ka paratigo. 17Ginsunod
niya hi Pablo ngan kami nga naggogoliat, “Mga surugoon
ini nga mga tawo han Gilalabawi nga Dyos! Iginsasangyaw
nira ha iyo an mensahe han katalwasan!” 18Ginbuhat
niya ini hin damo na nga mga adlaw tubtob nga napungot
hi Pablo ngan inatubang niya an babayehay ngan
sidngon an espiritu, “Ginsusugo ko ikaw ha ngaran ni Jesu-
Cristo, gawas dida ha iya!” Ginmawas ha iya an espiritu
hito manta nga takna. 19Han pakasabot han mga agaron
han babayehay nga waray na hira higayon hin panalapi,
gindakop nira hira Pablo ug Silas ngan gindara ngadto
ha atubangan han mga punoan. 20Ginpaatubang ini hira
han mga punoan nga Romano, ngan nagsiring hira, “Mga
Judiyo ini nga nagsasamok han aton syudad. 21Nagtututdo
hira hin mga pamatasan nga nasupak han aton balaod; diri
kita makakahimo hin pagkarawat o pagtuman hini kay Romano
kita.” 22 Binmulig anmga tawo hin paghampak ha ira;
ginggisi ngan ginlubas han mga punoan an mga panapton
nira Pablo ug Silas, ngan iginpalatob hira. 23 Kahuman hin
duro nga paghampak, iginsulod hira ha prisohan ngan ginsugo
an gwardya han prisohan nga pagbantayan gud hira
hin maupay. 24Han pakakarawat hini nga sugo, iginsulod
hira han gwardya ha bartolina ngan ginpandogan an ira
mga tiil. 25Han harapit na magkatutnga an kagab-ihon, hira
Pablo ug Silas nag-iinampo ngan nagkikinanta hin mga
pagdayaw han Dyos, ngan nagpipinamati ha ira an iba nga
mga priso. 26 Tigda la nga linminog hin duro kakusog, nga
nakabay-og han bug-os nga prisohan. Hito manta nga takna
naabre an mga porta ngan natangtang an mga kadena
han ngatanan nga mga priso. 27Nagmata an gwardya,
ngan han pagkita niya nga naabre na an mga porta han
prisohan, hinulbot niya an iya espada ngan nag-uunay na
unta hiya, kay nakahunahuna hiya nga nagpakakalagiw na
an ngatanan nga mga priso. 28 Kundi ginmoliat hi Pablo,
“Ayaw pag-unay! Aadi kami ngatanan!” 29Nag-aro hin suga
an gwardya han prisohan, nagdagmit pagsulod, ngan hinmapa
nga nangungurog ha tiilan nira Pablo ug Silas.
30Ngan igingawas hira ngan nagpakiana hiya ha ira, “Mga
mano, ano an kinahanglan ko pagbuhaton basi matalwas
BUHAT 15:28 98 BUHAT 16:30
17
ako?” 31 Binmaton hira, “Too han Ginoo nga Jesus, ngan
matatalwas ka—ikaw, pati an imo panimalay.” 32Niyan iginwali
nira an pulong han Ginoo ha iya ngan han ngatanan
nga sakop han iya balay. 33Hito manta nga takna han gabi
gindara hira han gwardya ngan ginhugasan an ira mga
samad; ngan ginbunyagan dayon hiya ngan an bug-os niya
nga panimalay. 34 Kahuman ginpauswag niya hira Pablo
ug Silas ngadto han iya balay ngan gindurotan hira hin
pagkaon. Malipayon na hiya ngan an iya panimalay kay tinmoo
na man hira han Dyos. 35Han pagkaaga na, nagsugo
an mga punoan nga Romano hin mga polis nga buhian
na hira Pablo ug Silas. 36 Sanglit ginsumatan han gwardya
hira Pablo ug Silas nga ginpapabuhian na hira han mga
punoan ngan makakagawas na hira han prisohan. 37 Kundi
ginsiring ni Pablo an mga polis, “Iginpalatob kami nira ha
atubangan han mga tawo bisan kon waray kami mga sala,
ngan mga Romano kami! Ngan iginsulod pa kami nira ha
prisohan. Ito yana, karuyag ba nira nga ira la hilomon an
pagpagawas ha amon? Diri mahihimo! Kinahanglan hira
ngahaw nga mga punoan nga Romano an kumanhi hin
pagpagawas ha amon.” 38 Iginsumat ini han mga polis
ngadto han mga punoan nga Romano, ngan han pakabati
nira nga mga Romano ngay-an hira Pablo ug Silas, nagkahadlok
hira. 39 Sanglit kinmadto hira ha prisohan ngan nangaro
hira hin pasaylo kanda Pablo ug Silas. Ginpagawas
hira han prisohan ngan ginhangyo nga bumaya na hira
han syudad. 40Ginmawas han prisohan hira Pablo ug Silas
ngan napakadto han balay ni Lydia. Didto iginkita nira an
mga magtinuohon, ira gindasig hira hin mga pulong, ngan
kahuman, ginmikan hira.
Naglatas hira han Ampipolis ug Apolonia ngan inmabot
hira ha Tesalonica, diin may-ada sinagoga
han mga Judiyo. 2 Sugad han iya nababatasan, sinmulod hi
Pablo han sinagoga. Sulod hin tulo ka Adlaw nga
Iparahuway nakiglantugi hiya didto han mga tawo,
pinasikad han Kasuratan. 3 Iya iginsaysay ha ira an Kasuratan,
ngan ginpamatud-an niya nga an Cristo kinahanglan
mag-antos ngan mabanhaw tikang ha mga minatay.
Nagsiring hi Pablo, “Ini nga Jesus nga akon iginwawali ha
iyo amo an Cristo!” 4 Nakabig in pira nga mga Judiyo ngan
inmupod hira kanda Pablo ug Silas, sugad man in damo
nga mga Griego nga mainampoon han Dyos, ngan damo
han mga kinikilala nga kababayen-an. 5 Kundi naawa an
mga Judiyo, ngan nagtirok hira hin mga bugoy tikang ha
mga kalsada. basi maghimo hin kasamok. Ginribok nira an
bug-os nga syudad, ngan ginggubat an balay ni Jason, kay
tuyo nira hin pagbiling kanda Pablo ug Silas, basi dad-on
nira ha atubangan han mga tawo. 6 Kundi waray man nira
hiagii hira Pablo ug Silas, sanglit asay nira gindanas hira Jason
ngan hin iba pa nga mga magtinuohon ngadto han
mga punoan han syudad, ngan naggogliat hira:
“Nakasamok ini nga mga tawo ha bisan diin nga dapit! Yana
kinmanhi hira ha aton syudad 7 ngan gintago hira ni Jason
ha iya balay. Gintatalapas nira ngatanan an mga balaod
han Emperador; nasiring hira nga may lain pa nga hadi nga
ginngangaranan kan Jesus.” 8 Pinaagi hini nga mga paggoliat
nagkasaramok an mga tawo ngan an mga punoan
han syudad. 9 Han kapyansahi na kan Jason ngan han iya
mga kaupod, ginbuhian hira han mga punoan. 10Han
pagkagab-i na ginpagikan han mga magtinuohon ngadto
ha Berea hira Pablo ug Silas. Han pag-abot nira didto, sinmulod
hira han sinagoga han mga Judiyo. 11 An mga tawo
didto mas andam hin pagkarawat han mensahe kay han
mga taga-Tesalonica. Kinasingkasing an ira pamati han pulong,
ngan kada adlaw nag-aaram hira han Kasuratan hin
pagkita kon matuod ba an iginyakan ni Pablo. 12Damo ha
ira in tinmuo; upod in kadam-an nga Griego nga
kababayen-an nga kinikilala han bungto, ngan hin mga
kalalaken-an. 13 Kundi han pakabati han mga Judiyo ha
Tesalonica nga nagwali liwat hi Pablo han pulong han Dyos
didto ha Berea, kinmadto hira hin pagtukso ngan pagribok
hanmga tawo. 14Ginpalakat dayon hi Pablo hanmgamagtinuohon
ngadto ha baybayon, kundi nagpabilin ha Berea
hira Silas ug Timoteo. 15 An mga tawo nga nagdul-ong kan
Pablo inmupod ha iya tubtob ha Atenas. Binmalik hira ha
Berea dara an tugon ni Pablo kanda Silas ug Timoteo nga
lumanat dayon hira ha iya. 16 Samtang naghuhulat hi Pablo
didto ha Atenas kanda Silas ug Timoteo, dako gud an iya
kabaraka han pakakita niya nga puno hin mga diyosdiyos
an syudad. 17 Sanglit nakiglantugi hiya didto ha sinagoga
han mga Judiyo ngan mga Hentil nga magsingbahon han
Dyos. Nakiglantugi liwat hiya adlaw-adlaw han mga tawo
nga napakadto han taboan. 18Nakiglantugi liwat ha iya in
mga magturutdo nga Epicureo ngan Estoico. May nagsiring
ha ira, “Ano ba an karuyag isiring hini nga mayakan nga
napakamaaram?” Nagsiring an iba, “Sugad hiya hin nagwawali
mahitungod hin langyaw nga mga diyos.” Ginsiring
nira ini kay nagwawali man hi Pablo mahitungod kan Jesus
ngan han pagkabanhaw. 19 Sanglit ginkuha nira hi Pablo
ngan gindara ngadto ha atubangan han hukmanan han
Areopago ngan nagsiring hira, “Karuyag namon mahibaro
hini nga bag-o nga pagturon-an nga imo igintututdo.
20Nahipapausa kami hini nga mga butang nga imo igintututdo,
sanglit karuyag namon mahibaroan an ira kahulogan.”
( 21 Kay an ngatanan nga taga-Atenas ngan an mga
lumalangyaw nga nag-uokoy didto waray iba nga binubuhat
kundi an pagsinumat ngan pagpinamati hin bag-o
nga mga butang.) 22 Sanglit tinmindog hi Pablo ha atubangan
han hukmanan han Areopago ngan nagsiring, “Mga
taga-Atenas, nakikita nga makidyos kamo. 23 Kay han
naglalakat ako ha iyo syudad ngan nagkikita han mga lugar
nga ginsisingbahan niyo, nakaagi liwat ako hin altar nga
ginsuratan, ‘Ngadto han Dyos nga Diri Kinikilala.’ An ginsisingba
niyo bisan kon diri niyo kinikilala amo an akon iginwawali
ha iyo. 24 An Dyos nga naghimo han kalibutan ngan
han ngatanan dinhe ha kalibutan, amo an Ginoo han langit
ngan han tuna, ngan diri nag-uokoy hiya dida hin mga
templo nga hinimo hin tawo. 25Diri hiya nagkikinahanglan
hin bisan ano nga buhat hin tawo, kay hiya man an nahatag
ha ngatanan nga mga tawo hin kinabuhi, ginhawa, ngan
ngatanan nga mga butang. 26 Tikang ha usa nga tawo ginhimo
niya an ngatanan nga kanasoran han katawhan, ngan
ginpaukoy hira dinhe ha bug-os nga tuna. Igintalaan niya
ngadaan an igo nga mga panahon ngan an mga pag-ultan
ha ira mga puroy-anan. 27Ginbuhat niya ini basi magbiling
hira han Dyos, ha paglaom nga hiaagian hiya dida han mga
butang nga ginhimo para ha ira. Diri hirayo an Dyos ha
tagsa-tagsa ha aton; 28 sumala han iginsiring: ‘Dida ha iya
kita nabubuhi, nagkikiwa, ngan aanhi ha kalibutan.’ Sugad
ito han iginsiring hin pira han iyo mga parasiday: ‘Mga
anak man liwat kita niya.’ 29 Tungod nga mga anak man
kita han Dyos, diri kita maghunahuna nga an kinaiya han
Dyos sugad hin bulawan o salapi o bato nga ginporma nga
ladawan pinaagi han kabatiran han tawo. 30Hadto han diri
BUHAT 16:31 99 BUHAT 17:30
18
19
pa nakilala ha iya an mga tawo, ginpabay-an la han Dyos
an mga butang, kundi yana iginsugo na niya nga magbasol
hira han ira mga sala. 31 Kay nagtalaan hiya hin adlaw nga
paghuhukman niya hin matadong an kalibutan pinaagi han
tawo nga iya ginpili. Ginpamatud-an niya ini ha ngatanan
pinaagi han pagbanhawa niya hini nga tawo.” 32Han pakabati
nira kan Pablo nga nagyakan mahitungod han pagkabanhaw,
nagbiaybiay ha iya in pira ha ira, kundi nagsiring
an iba, “Karuyag namon mamati liwat ha imo mahitungod
hini nga butang.” 33Ngan binmaya hi Pablo han katirok.
34May-ada mga tawo nga inmupod ha iya ngan tinmoo;
usa ha ira amo hi Dionisio nga sakop han hukmanan, ngan
usa nga babaye nga ginngangaranan kan Damaris, ngan
hin iba pa.
Katapos hini, ginmikan hi Pablo tikang ha Atenas
ngan nagpadayon ngadto ha Corinto. 2 Iginkakita
hiya didto hin usa nga Judiyo nga Aquila an ngaran, nga
taga-Ponto. Bag-o pa la hiya nga inmabot tikang ha Italia
upod an iya asawa nga hi Priscila, kay hadto nga panahon
ginpaiwas ha Roma ni Emperador Claudio an ngatanan nga
mga Judiyo didto. Nakigkita hi Pablo ha ira, 3 ngan tungod
nga pareho man an ira pakabuhi linmungon hiya ha ira
ngan nakig-usa ha ira hin trabaho, kay pareho man hira
parahimo hin tulda. 4 Ha kada Adlaw nga Iparahuway
nakiglantugi hiya didto ha sinagoga basi makabig niya in
mga Judiyo ngan mga Griego. 5 Han pag-abot nira Silas ug
Timoteo tikang ha Macedonia, gingamit ni Pablo an iya
bug-os nga panahon hin pagwali han mensahe hin pagpamatuod
ha mga Judiyo nga hi Jesus amo an Cristo. 6 Han
pagriwa ngan pagbiaybiay nira ha iya, iginyabyab ni Pablo
an tapotapo han iya panapton ngan ginsiring hira, “Kon
mahimulag kamo han Dyos, iyo na ito baratonon! Diri na
ako niyo pagbabasolon. Tikang yana mapakadto ako han
mga Hentil.” 7 Sanglit binayaan niya hira ngan napakadto
hin pag-ukoy ha balay hin usa nga Hentil nga ginngangaranan
kan Tito Justo nga masingbahon han Dyos. Sapit
la han sinagoga an iya balay. 8 Tinmoo han Ginoo hi Crispo
nga pangulo han sinagoga, pati an bug-os niya nga panimalay.
Damo pa nga mga tawo ha Corinto in nakabati han
mensahe. Tinmoo ini hira ngan nabunyagan. 9 Usa hadto
ka gab-i nagkamay-ada panan-awon hi Pablo diin nagsiring
ha iya an Ginoo, “Ayaw kahadlok! Ipadayon an imo pagwali
ngan ayaw kahulop, 10 kay upod ako ha imo. Waray maglalabot
ha imo kay damo an akon mga tawo dinhe hini nga
syudad.” 11 Sanglit nagpabilin didto hi Pablo hin usa ka tuig
ngan unom ka bulan ngan gintutdoan niya an mga tawo
han pulong han Dyos. 12Han gobernador na han Acaya hi
Galio nga Romano, nagkaurosa an mga Judiyo hin pagdakop
kan Pablo ngan gindara hiya ngadto ha hukmanan.
13Nagsiring hira, “Ini nga tawo naghuhugay han mga tawo
hin pagsingba han Dyos hin paagi nga nasupak han
balaod!” 14Dida nga mayakan na unta hi Pablo, nagsiring hi
Galio ngadto han mga Judiyo, “Kon mahitungod la ini hin
sayop o sala hin pagsupak hin balaod, kaangayan nga mamati
ako ha iyo nga mga Judiyo. 15 Kundi kay mahitungod
man ini hin mga pulong, mga ngaran, ngan iyo kalugaringon
nga balaod, kinahanglan nga kamo ngahaw an
magtuhay hini. Diri ako maghuhukom hin sugad nga mga
butang.” 16Ngan iya ginpagawas hira han hukmanan.
17Gindakop nira hi Sostenes nga pangulo han sinagoga
ngan ginhampak nira ha atubangan han hukmanan. Kundi
waray gud la hi Galio pakaalantad. 18Nagpabilin hin damo
pa nga mga adlaw didto ha Corinto hi Pablo upod han
mga magtinuohon. Kahuman iya binayaan hira ngan ginmikan
hiya ngadto ha Siria upod hira Priscila ug Aquila.
Ugsa hiya gumikan ha Cencrea, nagsumpa anay hiya sa
Dyos nga magpapakiskis hiya. 19 Inmabot hira ha Efeso diin
binayaan ni Pablo hira Priscila ug Aquila. Kinmadto hiya ha
sinagoga ngan nakiglantugi han mga Judiyo. 20Ginhangyo
hiya han mga tawo nga magpabilin hiya hin mairoiha upod
ha ira, kundi waray hiya tumangdo. 21 Lugod ginsiring niya
hira han nagikan na hiya, “Mabalik ako ha iyo kon tugotan
ako han Dyos.” Ngan ginmikan hiya tikang ha Efeso. 22Han
paghaw-as niya ha Cesarea, sinmagka hiya ngadto ha
Jerusalem ngan nangumosta han singbahan, ngan kahuman,
kinmadto hiya ha Antioquia. 23 Katapos niya magpabilin
hin halipot nga panahon didto, linmakat hiya. Nagsudoy
hiya han katunaan han Galacia ug Frigia, ngan ginparig-
on niya an ngatanan nga mga magtinuohon. 24 Inmabot
ha Efeso in usa nga Judiyo nga ginngangaranan kan
Apolo nga natawo ha Alejandria. Maupay hiya mamulong
ngan batid hiya han Kasuratan. 25Gintutdoan hiya mahitungod
han Dalan han Ginoo, ngan upod in dako nga
kasindak tul-id an iya pagwali ngan pagtutdo mahitungod
kan Jesus, kundi an pagbunyag la ni Juan an iya
nahibaroan. 26Nagyakan hiya hin waray kahadlok didto ha
sinagoga han mga Judiyo. Han pakabati ha iya nira Priscila
ug Aquila, gindara hiya ngadto ha ira balay ngan ginsaysayan
hiya hin turutul-id pa gud mahitungod han Dalan
han Dyos. 27 Karuyag ni Apolo hin pagkadto ha Acaya, sanglit
binuligan hiya han mga magtinuohon ha Efeso pinaagi
hin pagsurat han ira kabugtoan didto ha Acaya nga
karawton hiya nira. Han pag-abot niya didto, dako gud hiya
nga kabulig hadton mga nahimo na nga mga magtinuohon
pinaagi han grasya han Dyos. 28 Tungod han marig-on niya
nga pakiglantugi, gindaog niya an mga Judiyo ha atubangan
han mga tawo, pinaagi hin pagpamatuod niya tikang
ha Kasuratan nga hi Jesus amo an Cristo.
Samtang nakadto hi Apolo ha Corinto, naglatas hi
Pablo han lalawigan ngan inmabot hiya ha Efeso.
Didto iginkita hiya hin mga tinun-an, 2 ngan iya ginpakianhan
hira, “Kinmarawat ba kamo han Espiritu Santo han
pagkarawat niyo han pagtoo?” Binmaton hira, “Waray
ngani kami makabati nga may-ada Espiritu Santo.” 3 “Kon
sugad, ano man nga pagbunyag an iyo kinarawat?” nagpakiana
hi Pablo. Ngan nagbaton hira nga an bunyag ni
Juan. 4 Nagsiring hi Pablo, “An bunyag ni Juan para adto
hadton mga nagbasol han ira mga sala, ngan ginsiring ni
Juan an mga tawo han Israel nga tumoo hira hin usa nga
tiarabot sunod ha iya, nga amo hi Jesus.” 5 Han pakabati nira
hini, ginbunyagan hira ha ngaran han Ginoo nga Jesus.
6 Ginpandongan hira ni Pablo han iya mga kamot ngan kinunsaran
hira han Espiritu Santo. Nagyakan hira hin
magkalainlain nga mga pinulongan ngan nagpasangyaw liwat
han mensahe han Dyos. 7 May mga 12 ka tawo hira
ngatanan. 8 Kinmadto hi Pablo ha sinagoga, ngan sulod hin
tulo ka bulan namulong hiya hin waray kahadlok ngadto
han mga tawo. Nakiglantugi hiya ha ira mahitungod han
Ginhadian han Dyos. 9 Kundi magtig-a gud an ulo han pira
ha ira ngan waray gud tumoo, lugod ginpakaraot nira an
Dalan han Ginoo ha atubangan han kadam-an. Sanglit
tinalikdan hira ni Pablo ngan igin-upod niya an mga magtinuohon,
ngan adlaw-adlaw nagpadayon hiya hin pagtutdo
didto han eskwilahan ni Tirano. 10Nagpadayon ini hin duha
BUHAT 17:31 100 BUHAT 19:10
20
ka tuig, sanglit nagpakabati han pulong han Ginoo an
ngatanan nga mga tawo nga Judiyo ngan mga Hentil nga
nag-ukoy didto ha lalawigan han Asia. 11Ginbuhat han
Dyos in talagsaon nga mga milagro pinaagi kan Pablo.
12 Bisan ngani an mga panyo ngan mga tapis nga ginamit
ni Pablo gindadara ngadto han mga magsakit ngan nauupay
an ira mga sakit, ngan naiwas ha ira an magraot nga
mga espiritu. 13May-ada mga Judiyo nga nagsusudoysudoy
ngan nagpapaiwas han magraot nga mga espiritu, nga
ha pagbuhat nira hini nagpasipara hira hin paggamit han
ngaran han Ginoo nga Jesus. Ginsiring nira an magraot nga
mga espiritu, “Nagsusugo ako ha iyo nga umiwas kamo ha
ngaran ni Jesus nga iginwawali ni Pablo.” 14Nagbubuhat hini
an pito nga magburugto nga mga anak nga kalalaken-an
ni Esceva nga usa nga Gilalabawi nga Padi han mga Judiyo.
15 Kundi nagsiring ha ira an maraot nga espiritu, “Nakilala
ako kan Jesus ngan nakilala liwat ako kan Pablo; kundi
baga hin-o gud kamo?” 16 An tawo nga may-ada maraot
nga espiritu dinmasmag ha ira, ngan tungod han kakusog
niya, ginlupigan hira. Tikang han iya balay nagdadlagan hira
ngatanan nga mga samad ngan mga lubas na. 17Nagpakabati
mahitungod hini an ngatanan nga mga Judiyo
ngan mga Hentil nga nag-uokoy ha Efeso. Nagkahahadlok
hira ngatanan ngan ginpasidunggan nira an ngaran han
Ginoo nga Jesus. 18Nagkaabot in damo nga mga bag-o pa
nga nakabig ngan nagtug-an ini hira hin dayag han ira
nabuhat nga diwata. 19Damo han mga salamangkero in
nagtirok han ira mga barasahon ngan ira ginsunog ini ha
atubangan han ngatanan. An kantidad han mga barasahon
nga nasunog inmabot hinmga 50,000 ka pesos. 20 Tungod
hini nagpadayon hin paglurab ngan pagmadinaogon
an makusog nga pulong han Dyos. 21 Katapos mahinabo ini
nga mga butang, nagseguro hi Pablo hin pagpadayon hin
paglatas han Macedonia ngan han Acaya ngan asta ngadto
ha Jerusalem. Nagsiring hiya, “Katapos ko ha Jerusalem
kinahanglan kumadto ako ha Roma.” 22 Sanglit ginpakadto
niya ha Macedonia hira Timoteo ug Erasto nga duha han
iya mga kabulig, samtang nga nagpabilin la hiya anay didto
ha lalawigan han Asia. 23Nahinabo hadto nga panahon in
dako nga kasamok ha Efeso tungod han Dalan han Ginoo.
24May usa nga platero nga ginngangaranan kan Demetrio
nga naghimo hin gudtiay nga templo nga salapi nga sinubad
han templo han diyosa Artemis. Nakahatag ini hin
dako nga ganansya han iya mga magtratrabaho. 25 Sanglit
gintirok niya hira ngatanan nga mga platero ngan ginsiring
hira, “Kasangkayan, maaram man kamo nga an aton manggad
natikang hini nga pakabuhi. 26 Sayod kamo ha iyo mga
mata ug mga durunggan kon ano an ginbubuhat hini nga
tawo nga hi Pablo. Nasiring hiya nga diri gud mga diyos an
kadiyosan nga hinimo hin tawo, ngan nakabig na niya in
damo nga mga tawo, diri la dinhe ha Efeso kundi haros ha
bug-os nga lalawigan han Asia. 27 Sanglit may-ada kataragman
nga an aton pakabuhi diri na aasihon han mga tawo.
Diri amo la ini, kundi may-ada liwat kataragman nga
mawawaray na hinungdan an templo han aton harangdon
nga diyosa Artemis, ngan bangin ngani kawad-an han iya
pagkaharangdon—an diyosa nga ginsisingba ha bug-os
nga Asia ngan ha bug-os nga kalibutan!” 28Han pakabati
la han mga tawo hini nga mga pulong, napungot gud hira
ngan nagtikang hin paggogliat, “Gamhanan hi Artemis han
mga taga-Efeso!” 29Nagsarang an kasamok ha bug-os nga
syudad. Gindakop han barkada hira Gayo ug Aristarco,
duha nga kaupod ni Pablo ha paglakaton, nga mga taga-
Macedonia, ngan gindanas dayon nira ngadto han entablado.
30 Karuyag unta ni Pablo nga kumadto hiya ha atubangan
han mga tawo, kundi waray hiya tugoti han mga magtinuohon.
31Ginpatugonan liwat hiya han mga opisyal han
lalawigan nga iya kasangkayan nga diri gud hiya magpakita
ha entablado. 32Nagtikadako an karigumok han katirok;
may hin gogliat la an mga tawo hin lainlain nga mga butang
kay an kadam-an ha ira diri ngani maaram kay ano
nga nagkatirok hira. 33Naghunahuna in pira han mga tawo
nga hi Alejandro an hinungdan han kasamok, kay ginpakadto
man hiya han mga Judiyo ha atubangan. Niyan
nagsenyas hi Alejandro hin pagpamingaw ha ira, ngan
nagtinguha hiya hin paghatag hin kasayoran ha atubangan
hanmga tawo. 34 Kundi han pakasabot nira nga Judiyo hiya,
nagdurungan hira hin paggogliat sulod hin duha ka oras:
“Gamhanan hi Artemis han mga taga-Efeso!” 35Ha kataposan
nakapamingaw han mga tawo an sekretaryo han
syudad. Nagsiring hiya, “Mga taga-Efeso, sayod an
ngatanan nga an syudad han Efeso amo an magbarantay
han templo han harangdon nga Artemis ngan han baraan
nga bato nga nahulog tikang ha langit. 36Waray makakariwa
hini nga mga butang. Sanglit kinahanglan magmingaw
kamo ngan ayaw kamo pagdalidali hin pagpatukso. 37 Iyo
gindara nganhi ini nga mga tawo bisan kon waray hira
manikas hin mga templo o magpasipara hin pagpanamastamas
han aton diyosa. 38 Kon may-ada sumbong hi
Demetrio ngan an iya mga magtratrabaho kontra kan
bisan hin-o ha iyo, may-ada naton hukmanan ngan mga
punoan nga ira pagsusumbongan. 39 Kundi kon may-ada
pa iba nga iyo karuyag tuhayon, pagtutuhayon ini dida han
katirok han mga bungtuhanon sumala han balaod. 40 Kay
kahuman mahinabo an kasamok yana nga adlaw, may-ada
kataragman nga igsusumbong kita tungod hin pagribok.
Waray ta sadang kapasangilan tungod hini nga karibok,
ngan diri kita makakahatag hin maupay nga pangatadongan.”
41 Katapos mamulong an sekretaryo, ginpauli niya an
mga tawo.
Han kahuman na han kasamok, gintirok ni Pablo an
mga magtinuohon, ngan upod in mga pulong hin
pagpadasig, nanamilit hiya ha ira. Ngan ginmikan hiya
ngan napakadto ha Macedonia. 2 Ginlatas niya adto nga
mga dapit ngan gindasig niya an mga magtinuohon didto.
Niyan inmabot hiya ha Acaya 3 diin nagpabilin hiya hin tulo
ka bulan. Nag-aandam na unta hiya hin pagkadto ha Siria
nga mahibaroan niya nga an mga Judiyo nagkasarabot hin
pagkontra ha iya, sanglit binmalik hiya nga didto hiya agi
ha Macedonia. 4 Inmupod ha iya hira Sopater nga anak ni
Piro nga taga-Berea, Aristarco, Segundo nga taga-Tesalonica,
Gayo nga taga-Derbe, Timoteo, ngan hira Tiquico ug
Trofimo nga mga taga-Asia. 5 Nag-una hira ngan naghulat
ha amon didto ha Troas. 6 Nagsakay kami tikang ha Filipos
han kaliwas han Pyesta han Tinapay nga Waray Patubo,
ngan paghagos hin lima ka adlaw nagkaurosa kami ha ira
didto ha Troas diin nagpabilin kami hin usa ka semana. 7 Dida
han gab-i han syahan nga adlaw han semana nagkatirok
kami para han minagburugto nga sasaro. Nagwali hi Pablo
ngadto han mga tawo tubtob han katutnga han gab-i, kay
magikan na man hiya pagkabuwas. 8Damo in mga suga ha
igbaw nga kwarto han balay nga ginkakatirokan namon.
9 Nalingkod ha bintana in usa nga batan-on nga lalake nga
ginngangaranan kan Eutico. Samtang nagyiyinakan pa hi
BUHAT 19:11 101 BUHAT 20:9
21
Pablo, piniraw hi Eutico, nahingaturog, ngan ha kataposan
hinmookan hiya ngan nahulog ha tuna tikang han ikatulo
nga andana. Patay na hiya han pagpurota ha iya. 10 Kundi
linmusad hi Pablo, kinulban niya hiya, ginhangkopan, ngan
nagsiring, “Ayaw kamo kabaraka, buhi pa hiya!” 11Ngan
binmalik hiya ngadto ha igbaw, nagpinitpinit han tinapay,
ngan nakigsasaro ha ira. Kahuman hin maiha nga pamulong
ni Pablo ha ira, tubtob han pagpunias han adlaw, linmakat
hiya. 12 Igin-oli nira nga buhi an batan-on ngan nalipay
gud hira. 13Nag-una kami paggikan ngan nagsakay kami
ngadto ha Ason, diin aagion ngan pasasakyon namon
hi Pablo. Amo ini an iya tugon ha amon kay nagbabaktas
la hiya ngadto. 14Han pagkakita na namon didto ha Ason,
ginpasakay hiya namon ngan nagpadayon kami ngadto ha
Mitilene. 15 Tikang didto nagsakay kami, ngan han pagkabuwas
dinmuong kami ha atbang han Quio. Han pagkasunod
nga adlaw nakaabot kami ha Samos, ngan han
pagkasunod pa gud nga adlaw dinmuong kami ha Mileto.
16 Pagbuot ini ni Pablo nga lumabay la ha Efeso basi an
iya panahon diri makarag didto ha lalawigan han Asia, kay
nagdadagmit hiya basi kon mahihimo la, makaabot hiya ha
Jerusalem ha adlaw han Pentecostes. 17 Tikang ha Mileto
nagpatugon hi Pablo ha mga katigurangan han singbahan
ha Efeso nga makigkita hira ha iya. 18Han pag-abot nira,
ginsiring hira ni Pablo, “Sayod kamo han akon pakig-urosa
ha iyo ha bug-os nga panahon tikang han syahan nga adlaw
han akon pag-abot ha lalawigan han Asia. 19 An akon
buruhaton gintuman ko sugad nga surugoon han Ginoo
upod an tim-os nga pagpaubos ngan mga pagtangis ha
butnga han mga kakurian nga inmabot ha akon tungod
han mga pagbudhi han mga Judiyo. 20 Sayod man kamo
nga waray ko iglirong ha iyo an bisan ano nga sadang makabulig
ha iyo dida han akon pagwali ngan pagtutdo ha iyo
ha gawas ngan ha sakob han iyo mga balay. 21 Iginpahimangno
ko ha mga Judiyo ngan sugad man ha mga Hentil
nga kinahanglan magbasol hira han ira mga sala ngan bumalik
sa Dyos, ngan tumoo hira han aton Ginoo Jesu-Cristo.
22Ngan yana, ha pagsugot han sugo han Espiritu Santo,
makadto ako ha Jerusalem ngan diri ako maaram kon ano
an akon dadangatan. 23Maaram la ako nga nagpasidaan
ha akon an Espiritu Santo nga an pagkapriso ngan mga
pag-antos hin kakurian naghuhulat ha akon ha kada syudad.
24 Kundi waray ko pag-awili ini nga akon kinabuhi,
basta matuman ko la an akon misyon, ngan mahuman
ko an buruhaton nga iginhatag ha akon han Ginoo nga
Jesus, nga amo an pagpahayag han Maupay nga Sumat
mahitungod han grasya han Dyos. 25 “Nasahid ko kamo
ngatanan hin paglibota hin pagwali han Ginhadian han
Dyos. Ngan yana maaram ako nga waray ha iyo makakakita
na ha akon. 26 Sanglit nasiring ako ha iyo hini gud nga
adlaw nga kon may-ada diri matalwas ha iyo, ayaw ako
niyo pagbasola. 27 Kay waray ko igdiwara ha iyo an bug-os
nga katuyoan han Dyos; waray ako gintago ha iyo. 28 Bantayi
niyo an iyo kalugaringon ngan sugad man an bugos
nga panon nga igintapod ha iyo han Espiritu Santo.
Mangnoi niyo an singbahan han Dyos nga gin-angkon niya
pinaagi han kamatayon han iya kalugaringon nga Anak.
29Maaram ako nga kon tumalikod na ako, maabot in mga
tawo nga sugad hin magbangis nga mga mananap, nga
magpapasarang han panon. 30Maabot an panahon nga
may-ada mga tawo tikang han iyo kalugaringon nga hugpo,
nga magbibinuwa basi la mahimulag an mga magtinuohon
ngan magsunod ha ira. 31 Sanglit pag-ikmat kamo
ngan panumdom kamo nga sulod hin tulo ka tuig waray
ako humunong hin pagtutdo ha iyo ngatanan adlaw gabi
upod in damo nga mga luha. 32 “Ngan yana itinutubyan
ko kamo ha panabang han Dyos ngan ngadto ha pulong
han iya grasya. Makakaparig-on ini ha iyo ngan makakahatag
ha iyo han iya mga ginsaad nga gin-andam niya para
han ngatanan niya nga mga tawo. 33Waray ako maipa han
kanan iba salapi, bulawan, o panapton. 34 Sayod kamo ngahaw
nga pinaagi hini nga akon mga kamot nagkabudlay
ako hin pagpangita han ngatanan nga ginkinahanglan ko
ngan han akon mga kaupod. 35 Iginpakita ko ha iyo nga ha
ngatanan nga mga butang, pinaagi hin pagkabudlay, kinahanglan
buligan ta an mga magluya ha pagdumdom han
mga pulong nga iginsiring han Ginoo nga Jesus ngahaw,
‘Mauruupay pa an paghatag kay han pagkarawat.’ ” 36Han
kahuman pagyakan ni Pablo, nagkaluhod hira ngan nagampo.
37Hira ngatanan nanangis, hinmangkop kan Pablo
ngan ginhagkan hiya. 38Mabidoon gud hira tungod han
pagsiring niya nga diri na gud hira igkikita ha iya. Sanglit
gin-updan hiya nira ngadto ha sakayan hin pagpagikan ha
iya.
Katapos namon makapanamilit ha ira, ginmikan kami.
Ha amon pagsakay ginrumbo namon an Cos;
han pagkabuwas inmabot kami ha Rodas, ngan tikang didto
dinmuong kami ha Patara. 2 Nakakita kami didto hin
sakayan nga tipakadto ha Fenicia, sanglit sinmakay kami
ngan nagpadayon. 3 Han pag-abot namon ha dapit diin
natatan-aw na an Cipre, nagpadayon kami tipatimogan hini
ngadto ha Siria. Hinmaw-as kami ha Tiro diin nagdiskarga
an sakayan han mga kargamento. 4 Iginkakita kami didto
hin mga magtinuohon ngan nagpabilin kami upod ha ira
hin usa ka semana. Pinaagi han pag-agda han Espiritu, ginsiring
nira hi Pablo nga diri hiya kumadto ha Jerusalem.
5 Kundi han katapos han amon pakigkaupod ha ira, ginmikan
kami ngan nagpadayon han amon pagsakay. Igindul-
ong kami nira ngatanan, upod an ira mga asawa ngan
mga anak tubtob ha gawas han bungto. Nanluhod kami
ngatanan ha baybayon ngan nag-ampo. 6 Ngan han pakapanamilit
na namon ngatanan, sinmakay kami han sakayan
ngan nangoli hira. 7 Tikang ha Tiro nagpadayon an amon
pagsakay ngadto ha Tolemaida diin nakigkita kami han
mga magtinuohon didto ngan nagpabilin kami upod ha ira
hin usa ka adlaw. 8 Han pagkabuwas ginmikan kami ngan
inmabot kami ha Cesarea. Kinmadto kami ha balay ni Felipe
nga ebanghelista, nga usa han pito nga mga tawo nga ginpili
nga kabulig han singbahan didto ha Jerusalem. Linmungon
kami ha iya. 9 May-ada niya upat nga mga anak
nga kababayen-an nga mga manaragna. 10 Samtang
nakadto kami hin mga pira na ka adlaw, inmabot tikang ha
Judea in usa ngamanaragna nga hi Agabo. 11Dinmaop hiya
ha amon, kinuha an paha ni Pablo, ginggapos niya an iya
mga tiil ngan mga kamot, ngan sumiring, “Amo ini an siring
han Espiritu Santo: ‘An tag-iya hini nga paha paggagaposon
han mga Judiyo didto ha Jerusalem hin sugad hini nga kagapos,
ngan igtutubyan hiya nira ngadto han mga Hentil.’ ”
12Han pakabati namon hini, kami ngan an iba nga mga
tawo naghangyo kan Pablo nga diri hiya kumadto ha
Jerusalem. 13 Kundi binmaton hiya, “Kay ano nga
nananangis kamo ngan ginbibido man niyo an akon kasingkasing?
Andam ako diri la hin paggaposa didto ha
Jerusalem, kundi bisan pa hin pagpakamatay didto tungod
BUHAT 20:10 102 BUHAT 21:13
22
han Ginoo nga Jesus.” 14Waray gud kami makawaring han
iya panhunahuna, sanglit inmukoy na la kami ngan magsiring,
“Matuman unta an kaburot-on han Ginoo.” 15 Katapos
hin pira ka adlaw didto, nag-andam kami han amon mga
darad-on ngan kinmadto kami ha Jerusalem. 16 Inmupod
ha amon in mga tinun-an nga taga-Cesarea ngan gindara
kami ngadto han balay ni Mnason nga amon sasak-an.
Taga-Cipre hi Mnason ngan usa hiya han mga una nga
mga magtinuohon. 17Han pag-abot namon ha Jerusalem,
nagkarawat ha amon hin malipayon an mga magtinuohon.
18Han pagkabuwas binmunyog hi Pablo ha amon pakigkita
kan Santiago, ngan nakadto liwat an ngatanan nga mga katigurangan
han singbahan. 19 Pinangumosta hira ni Pablo
ngan iginsaysay ha ira hin tukib an ngatanan nga ginbuhat
han Dyos ha mga Hentil pinaagi ha iya. 20 Katapos nira
mamati ha iya, gindayaw nira an Dyos. Ngan nagsiring
hira, “Maaram ka, Pablo nga amon bugto, may-ada pira ka
yukot nga mga Judiyo nga nagin magtinuohon, ngan matinumanon
gud hira han Balaod. 21Ginsumatan hira mahitungod
ha imo nga nagtutdo ka kuno han ngatanan nga
mga Judiyo nga nag-uukoy didto han mga nasod han mga
Hentil, nga isalikway nira an Balaod ni Moises, kay nagsiring
ka ha ira nga diri na hira magtori han ira kabataan
o magsunod han batasan han mga Judiyo. 22Mahibabaro
gud hira nga hahani ka na. Sanglit ano man an angay pagbuhaton?
23 Buhata an amon isisiring ha imo. May-ada dinhe
upat ka tawo nga may-ada mga panaad. 24Updi hira
ngan tampo han ira seremonyas han paglinis sumala han
ginkikinahanglan han Balaod, ngan baydi an ira magasto;
ngan makakagpakiskis na hira han ira mga ulo. Dida hini
mahibabaroan han ngatanan nga an ira hinbatian mahitungod
ha imo waray kamatuoran, kundi nga nagtutuman
ka han Balaod ni Moises. 25 Kundi mahitungod han mga
Hentil nga nagin mga magtinuohon, ginpadad-an na namon
hira hin surat hin pagsumat ha ira nga sumala han
amon ginkasarabotan kinahanglan diri hira kumaon hin
bisan ano nga mga pagkaon nga iginhalad ngadto han
mga diyosdiyos, o han dugo, o bisan ano nga gintilo nga
hayop, ngan kinahanglan diri hira makighilawas.” 26 Sanglit
gindara ni Pablo an mga tawo, ngan han pagkabuwas ginbuhat
niya an seremonyas han paglinis upod ha ira. Sinmulod
hiya han Templo hin pagpahibaro ha ira kon sano
katatapos an igintalaan nga panahon han paglinis, basi
maghalad an tagsatagsa ha ira. 27Han diri na maiha matapos
an pito ka adlaw, may-ada mga Judiyo nga tikang han
lalawigan han Asia nga nakakita kan Pablo didto ha Templo.
Gintukso nira an kadam-an nga mga tawo, gindakop
nira hi Pablo, 28 ngan naggogliat, “Mga taga-Israel, bulig
kamo! Amo ini an tawo nga pinmakadto ha ngatanan nga
mga dapit hin pagtutdo kontra han mga Judiyo, han Balaod
ni Moises, ngan hini nga Templo. Ngan yana gindara pa
niya in mga Hentil nganhi ha Templo ngan ginhugawan
niya ini nga baraan nga dapit!” ( 29 Iginyakan nira ini kay
hinkit-an nira hi Trofimo nga taga-Efeso nga upod ni Pablo
dida ha syudad, ngan naghunahuna hira nga gindara hiya
ni Pablo ngadto han Templo.) 30Narigumok an bug-os nga
syudad ngan nagdurungan pagdasmag kan Pablo an mga
tawo, gindakop hiya, ngan gindanas ha gawas han Templo,
ngan ginsadhan dayon an mga porta han Templo. 31Giniiparatay
na hi Pablo han mga tawo, kundi nasumatan an
kapitan han mga sondalo nga Romano nga nariribok an
bug-os nga Jerusalem. 32Nagdara dayon an kapitan hin
mga opisyal ngan mga sondalo ngan nagdali hira hin
pagkadto han mga tawo. Han pakakita han mga tawo ha
iya upod an mga sondalo, inmundang hira hin pagkastigo
kan Pablo. 33Dinmaop kan Pablo an kapitan, gindakop hiya,
ngan iginpagapos hiya hin duha nga kadena. Niyan nagpakiana
an kapitan, “Hin-o ini nga tawo, ngan ano an iya
ginbuhat?” 34 Ibaiba an baton han mga tawo. Tungod han
kasamok hin duro, waray mahibaro an kapitan kon ano
gud an nahinabo; sanglit ginsugo niya an iya mga tawo
nga dad-on hi Pablo ngadto han kwartel. 35 Inmabot hira
tubtob la ha may hagdanan, kundi napirit hira hin pagpasan
ha iya kay duro na gud an kasamok han mga tawo.
36Ginsusunod hiya hanmga tawo nga naggogoliat, “Pataya
hiya!” 37Han gindadara na nira hi Pablo ha sulod han
kwartel, nagyakan hiya ngadto han kapitan, “Makahimo ba
ako hin paghimangraw ha imo?” Nagpakiana an kapitan,
“Maaram ka ba hin Griego? 38 Kon sugad diri ka ngay-an
amo an taga-Ehipto nga ha diri pa la maiha nagtikang hin
kasamok ngan nagdara ngadto han kamingawan hin upat
ka yukot nga armado nga mga rebelde?” 39Nagbaton hi
Pablo, “Usa ako nga Judiyo nga natawo ha Tarso han Cilicia,
nga tuminungnong hin dako nga syudad. Tugoti ako hin
pagyakan ngadto han mga tawo.” 40 Tinugotan hiya han
kapitan, sanglit tinmindog hi Pablo dida han hagdanan
ngan nagsenyas han iya kamot hin pagpamingaw han mga
tawo. Han pagmingaw na nira, nagyakan hi Pablo ha pinulongan
nga Hebreo:
“Kabugtoan ngan mga ginikanan, pamatii niyo an
akon panalipod nga akon bubuhaton ha iyo atubangan!”
2 Han pakabati nira nga nagyayakan hiya ha pinulongan
nga Hebreo, labi na nga nagmingaw hira; ngan nagpadayon
hi Pablo: 3 “Usa ako nga Judiyo nga natawo ha Tarso
han Cilicia, kundi nagtubo ngan nagdako ako dinhe ha
Jerusalem sugad nga usa nga tinun-an ni Gamaliel. Maupay
gud an pagtutdo ha akon han Balaod han aton mga
ginikanan, ngan sugad ha iyo nga hahani yana, hugot an
akon pag-alagad han Dyos. 4 Ginpakurian ko tubtob ha kamatayon
an mga tawo nga nagsusunod hini nga Dalan.
Gindakop ko in kalalaken-an ngan kababayen-an ngan iginpapriso
ko hira. 5 Makakagpamatuod an Labaw nga Padi
ngan an bug-os nga Labaw nga Hukmanan nga nagsusumat
ako han kamatuoran. Kinmarawat ako tikang ha
ira hin mga surat para han kabugtoan nga Judiyo didto ha
Damasco. Sanglit kinmadto ako hin pagdakop hini nga
mga tawo ngan pagdara ha ira nga kinadenahan nganhi ha
Jerusalem basi hira pagsirotan. 6 “Han tikaurudto na ngan
han haraniay na ako ha Damasco, kalit la nga kinmidlat in
masilaw nga kapawa tikang ha langit, nga nakalukop ha
akon. 7 Ngan natumba ako ha tuna ngan binmati ako hin
usa nga tingog nga nasiring ha akon, ‘Saulo, Saulo, kay ano
nga ginpapakurian mo ako?’ 8 ‘Hin-o ka, Ginoo?’ binmaton
ako. Nagsiring hiya ha akon, ‘Hi Jesus ako nga taga-Nazaret
nga ginpapakurian mo.’ 9 Nakakita han kapawa an mga
kaupod ko, kundi waray hira makabati han tingog nga
nagyakan ha akon. 10Nagpakiana ako, ‘Ano man an pagbubuhaton
ko, Ginoo?’ Ngan an Ginoo nagsiring ha akon,
‘Buhat ngan pakadto ha Damasco ngan didto pagsusumatan
ka han ngatanan nga igpapabuhat ha imo han
Dyos.’ 11Nabuta ako tungod han masilaw nga kapawa, sanglit
gintugwayan na la ako han akon mga kaupod ngadto
ha Damasco. 12 “May-ada usa ka tawo nga ginngangaranan
kan Ananias, tawo nga matinumanon han aton Balaod
BUHAT 21:14 103 BUHAT 22:12
23
ngan tinahod kaupay han ngatanan nga mga Judiyo ngan
nag-uukoy ini hiya didto ha Damasco. 13Dinmaop hiya ha
akon, tinmindog sapit ha akon, ngan nagsiring, ‘Bugto
Saulo, makakakita ka na.’ Hito manta nga takna nakakita
na liwat ako ngan tinmutok ako ha iya. 14Nagsiring hiya,
‘An Dyos han aton kaapoy-apoyan nagpili ha imo basi
makasabot ka han iya kaburot-on, makakita ka han iya
matadong nga Surugoon, ngan makabati ka han iya tingog.
15 Kay magigin saksi ka para ha iya hin pagpasangyaw
ha ngatanan nga mga tawo han imo hinkit-an ngan hinbatian.
16Ngan yana ano pa an imo ginhuhulat? Buhat ngan
magpabunyag ka, basi mahugasan ka han imo mga sala
pinaagi hin pagtawag ha iya ngaran.’ 17 “Binmalik ako ha
Jerusalem ngan samtang nag-aampo ako didto han Templo,
nagkamay-ada ako usa nga panan-awon 18 diin hinkitan
ko an Ginoo nga nagsiring ha akon, ‘Pagdali ngan bayai
ha kadagmitan an Jerusalem kay diri an mga tawo dinhe
makarawat han imo pagkasaksi ha akon.’ 19 Binmaton ako,
‘Ginoo, nasayod ngahaw hira nga kinmadto ako ha ira mga
sinagoga ngan gindakop ngan ginkastigo ko adton mga
natoo ha imo. 20Ngan han pagpataya han imo saksi nga hi
Esteban, nakadto ako ngan inmuyon ako han pagpataya ha
iya, ngan ginbantayan ko an mga panapton han mga nagpatay
ha iya.’ 21Ngan nagsiring ha akon an Ginoo, ‘Lakat
kay susugoon ko ikaw ha higrayo nga mga dapit, ngadto
han mga Hentil.’ ” 22Dinhe la tubtob an pamati han mga
tawo kan Pablo ngan nagtikang hira hin paggogliat. Makusog
an ira tingog hin pagsiring, “Kuhaa hiya! Pataya hiya!
Diri hiya angay mabuhi!” 23Naggogogliat hira, iginbabarabad
an ira mga panapton, ngan iginsasabrag ha igbaw
an tapotapo. 24Ginsugo han kapitan nga Romano an
iya mga sondalo nga dad-on hi Pablo ngadto ha kwartel
ngan paglatobon hiya, basi mahibaroan nira kay ano nga
an mga Judiyo naggogoliat man hin sugad hini kontra ha
iya. 25 Kundi han ginapos na hiya nira basi paglatobon,
nagsiring hi Pablo ngadto han opisyal nga nakadto, “Matadong
ba para ha iyo in paglatob hin tuminungnong nga
Romano, nga waray pa ngani paghukmi hin ano man nga
sala?” 26Han pakabati hini han opisyal, kinmadto hiya han
kapitan ngan nagpakiana ha iya, “Ano ini nga karuyag mo
pagbuhaton? Ito nga tawo tuminungnong nga Romano!”
27 Sanglit kinmadto an kapitan kan Pablo ngan nagpakiana
ha iya, “Sumati ako, tuminungnong ka ba nga Romano?”
“Oo,” binmaton hi Pablo. 28Nagsiring an kapitan, “Pinalit
ko hin damo nga kwarta an akon pagkatuminungnong nga
Romano.” Binmaton hi Pablo, “Kundi natawo ako nga Romano.”
29 Inmisol dayon an mga tawo nga karuyag unta
pumakiana kan Pablo; ngan nahadlok an kapitan han
kasayod niya nga tuminungnong nga Romano ngay-an hi
Pablo nga iya ginpapakadenahan. 30 Karuyag han kapitan
nga mahibaroan pa gud niya hin tukib kon ano an sumbong
han mga Judiyo kontra kan Pablo. Sanglit han pagkabuwas
ginpahubaran han mga kadena hi Pablo ngan nagsugo
an kapitan nga magkatirok an mga puno han kapadian
ngan an bug-os nga Labaw nga Hukmanan. Niyan ginpakuha
niya hi Pablo ngan ginpaatubang hiya ha ira.
Tinutokan ni Pablo an Labaw nga Hukmanan ngan
nagsiring hiya, “Kabugtoan ko, murayaw an akon
hunahuna mahitungod han bug-os ko nga kinabuhi ha
atubangan han Dyos ngada yana nga adlaw.” 2 Ginsugo ni
Ananias nga Labaw nga Padi adton mga natukdaw hirani
kan Pablo nga tampalohon hiya. 3 Nagsiring hi Pablo,
“Waray ruhaduha an Dyos an mabulos ha imo—ikaw nga
napakamalabyaw! Nalingkod ka ba hin paghukom ha akon
sumala han Balaod, kundi gintatalapas mo ngahaw ini nga
Balaod pinaagi hin pagsugo mo ha ira hin pagtampalo ha
akon?” 4 An mga tawo nga hirani kan Pablo nagsiring ha
iya, “Ginpapanamastamasan mo an Labaw nga Padi han
Dyos!” 5 Binmaton hi Pablo, “Kabugtoan ko, waray ako
sabot nga amo hiya an Labaw nga Padi. Kay nasiring an
Kasuratan, ‘Ayaw pagyakan hin maraot kontra han pangulo
han iyo katawhan!’ ” 6 Han pakakita ni Pablo nga may-ada
mga Sadusiyo dida han hugpo, ngan an iba nga Parisiyo,
ginmoliat hiya, “Kabugtoan ko, usa ako nga Parisiyo nga
anak hin usa nga Parisiyo. Ginhuhukman ako yana dinhe
kay naglalaom ako nga an mga minatay mababanhaw!”
7 Han pagsiring niya hini, nagkalantugi an mga Parisiyo
ngan mga Sadusiyo, ngan nabahin an hugpo. ( 8 Kay nasiring
an mga Sadusiyo nga waray pagkabanhaw an mga minatay,
waray mga anghel ngan mga espiritu; kundi natoo
an mga Parisiyo hini ngatanan.) 9 Nagtikadako an ira paggisirusinggit,
ngan may-ada mga magturutdo han Balaod
dida han hugpo han mga Parisiyo nga tinmindog ngan rinmiwa
gud hin pagsiring, “Waray kami hin-agian nga sala
dida hini nga tawo! Bangin manggud nagyakan ha iya in
usa nga espiritu o usa ba nga anghel!” 10Nagtikakusog an
ira lantugi nga nahadlok na an kapitan han mga sondalo
nga paghunothunoton hi Pablo. Sanglit ginpalusad niya an
iya mga sondalo hin pagkuha kan Pablo ngan pagdara ha
iya ngadto ha kwartel. 11Han pagkagab-i tinmupad an Ginoo
kan Pablo ngan nagsiring, “Ayaw kahadlok! Sugad nga
nagsaksi ka ha akon dinhe ha Jerusalem, magigin saksi ko
liwat ikaw didto ha Roma.” 12Han pagkaaga nagkatirok in
mga Judiyo ngan nagkasarabot hira. Nagsumpa hira nga
diri hira makaon o mainom hin bisan ano kon diri nira mamatay
hi Pablo. 13 Kapin 40 hira nga nagkasarabot. 14Niyan
kinmadto hira han mga puno han kapadian ngan katigurangan
ngan nagsiring, “Nagsumpa kami nga diri kami
makaon hin bisan ano kon diri namon mamatay hi Pablo.
15 Sanglit yana, upod an Labaw nga Hukmanan, pahibaroa
niyo an kapitan nga Romano nga ipadara niya hi Pablo
nganhi ha iyo, nga daw sugad hin karuyag niyo nga masayod
pa gud kamo mahitungod ha iya. Kundi papatayon namon
hiya nga diri pa hiya maabot dinhe.” 16 Kundi an anak
nga lalake han bugto nga babaye ni Pablo nakabati hini
nga sarabot hin paggama. Sanglit kinmadto hiya ha
kwartel ngan ginsumatan niya hi Pablo. 17Niyan gintawag
ni Pablo in usa han mga opisyal ngan ginsiring niya, “Dad-a
ini nga batan-on nga lalake ngadto han kapitan, kay mayada
niya igsusumat ha iya.” 18 Sanglit gindara hiya han
opisyal ngadto han kapitan ngan nagsiring, “Gintawag ako
han priso nga hi Pablo ngan ginhangyo ako nga dad-on
ko ini nga batan-on nganhi ha imo kay may-ada niya igsusumat
ha imo.” 19 Kinaptan han kapitan an kamot han
batan-on, nagkagawas hira nga duha, ngan ginpakianhan
hiya hin sekreto, “Ano an igsusumat mo ha akon?”
20Nagsiring an batan-on, “Nagkasarabot an mga punoan
nga Judiyo hin paghangyo ha imo nga imo ipadara buwas
hi Pablo ngadto han Labaw nga Hukmanan nga daw sugad
hin karuyag nira masayod pa gud mahitungod ha iya.
21 Kundi ayaw hira pagtuora, kay may-ada kapin hin 40 ka
tawo nga natago hin paggama kan Pablo. Nagsumpa hira
ngatanan nga diri hira makaon o mainom kon diri nira mamatay
hi Pablo. Andam na hira hin pagbuhat hini, ngan
BUHAT 22:13 104 BUHAT 23:21
24
naghuhulat na la han imo pagtangdo.” 22Nagsiring an kapitan,
“Ayaw pagsumat bisan kan kanay nga iginsumat mo
ini ha akon.” Katapos ginpalakat niya an batan-on. 23Niyan
gintawag han kapitan in duha han iya mga opisyal ngan
ginsiring, “Pag-andam kamo hin 200 nga mga sondalo upod
in 70 nga mga dikabayo ngan 200 nga mga bangkawan,
ngan mapakadto kamo ha Cesarea niyan nga mga alas
9:00 ha gab-i. 24 Pag-andam liwat kamo hin mga kabayo
ngan sasakyan ni Pablo, ngan dad-a hiya niyo ngadto kan
Gobernador Felix. Bantayi niyo hiya hin maupay!” 25Ngan
nagsurat an kapitan hin alid-agid hini: 26 “Mga pangumosta
tikang kan Claudio Lisias ngadto han Iya Kaharangdon nga
Gobernador Felix. 27Gindakop ini nga tawo han mga Judiyo
ngan ira na unta ini hiya papatayon. Kundi nahibaro ako
nga usa hiya nga tuminungnong nga Romano, sanglit upod
an akon mga sondalo, gintalwas ko hiya. 28 Karuyag ko
mahibaroan an sumbong nira kontra ha iya, sanglit gindara
ko hiya ngadto han ira Labaw nga Hukmanan. 29Nasayoran
ko nga waray gud hiya nabuhat nga angay pasikaran hin
pagpatay o pagpriso ha iya. Ginsumbong hiya mahitungod
la ha ira kalugaringon nga balaod. 30Ngan han pagsumati
ha akon nga may-ada maraot nga sarabot an mga Judiyo
kontra ha iya, ginpadara ko dayon hiya ngada ha imo. Ginsiring
ko an mga magsurumbong kontra ha iya nga dad-on
liwat nira ngada ha imo an ira mga sumbong.” 31Gintuman
han mga sondalo an sugo ha ira. Gindara nira hi Pablo hito
nga gab-i tubtob ha Antipatris. 32Han pagkabuwas binmalik
ha kwartel an mga sondalo, kundi nagpadayon an mga
sondalo nga dikabayo hin pag-upod ha iya. 33Han pag-abot
nira ha Cesarea, iginhatag nira an surat han gobernador
ngan igintubyan nira hi Pablo ha iya. 34Ginbasa han gobernador
an surat ngan ginpakianhan niya hi Pablo kon taga
diin hiya nga lalawigan. Han paghibaro niya nga taga-Cilicia
hiya, 35 nagsiring an gobernador, “Pamamatian ko an
imo kaso kon magkaabot na an mga magsurumbong ha
imo.” Ngan ginpabantayan hi Pablo didto han palasyo ni
Herodes.
Katapos hin lima ka adlaw kinmadto ha Cesarea an
Labaw nga Padi nga hi Ananias upod in pira han
mga katigurangan nga usa nga abogado nga ginngangaranan
kan Tertulo. Nakigkita hira kan Gobernador Felix,
ngan nagpasaka hira han ira mga sumbong kontra kan
Pablo. 2 Gintawag ni Tertulo hi Pablo ngan nagtikang hin
pagsumbong kan Pablo hin pagsiring: “Harangdon nga
Gobernador! Tungod han matadong nimo nga pamunoan,
inmabot ha amon in halawig nga panahon hin kalinaw,
ngan damo nga kabalhinan an nabuhat para han kaupayan
han amon nasod. 3 Ikinalilipay namon hin pagkarawat hini
ha ngatanan nga dapit ngan ha ngatanan nga panahon upod
an amon kinasingkasing nga pagpasalamat ha imo.
4 Kundi diri ko karuyag magkarag han imo panahon, sanglit
nakikimalooy ako ha imo nga pamatian unta nimo an amon
halipot nga ighihimangraw ha imo. 5 Nahibaroan namon ini
nga tawo nga uraura hin kamasamok. Ginriribok niya an
mga Judiyo ha bisan diin nga dapit nga iya hinngangadtoan;
ngan pangulo hiya han hugpo han mga Nazareno.
6 Gintinguha liwat niya hin pagpanamastamasi han Templo,
sanglit gindakop namon hiya. [Naghunahuna unta kami
hin paghukom ha iya sumala han amon kalugaringon nga
balaod, 7 kundi inmabot hi Kapitan Lisias ngan gin-agaw
hiya tikang ha amon. 8 Niyan nagsugo hi Lisias nga kinahanglan
umatubang ha imo an mga magsurumbong ha
iya.] Kon pakianhan mo ini nga tawo, mahibabaroan mo
tikang ha iya an ngatanan nga iginsusumbong namon kontra
ha iya.” 9 An mga Judiyo inmabuyon liwat ha ira, ngan
nagsiring nga matuod ini ngatanan. 10Ginsenyasan han
gobernador hi Pablo nga magyakan hiya, ngan nagsiring
hi Pablo: “Maaram ako nga tungod nga maiha ka na nga
maghurukom hini nga nasod, nalilipay ako hin pagpanalipod
han akon kalugaringon ha imo atubangan. 11 Sugad
han imo mahibabaroan, waray pa 12 ka adlaw tikang han
pagkadto ko ha Jerusalem hin pagsingba. 12Waray ako hiagii
han mga Judiyo nga nakikiglantugi bisan kan kanay
didto ha Templo, o makita nira nga nagriribok ako han
mga tawo didto han mga sinagoga o ha bisan diin nga
dapit han syudad. 13Waray nira mahahatag nga karig-onan
han ira mga sumbong kontra ha akon. 14 Tinatangdoan ko
ini: nga ginsisingba ko an Dyos han amon mga kaapoyapoyan
pinaagi hin pagsunod han Dalan nga sinisiring nira
nga diri matuod. Kundi natoo man liwat ako han ngatanan
nga mga butang nga iginsurat dida han Balaod ni Moises
ngan ha mga basahan han mga manaragna. 15 Sugad ha
ira naglalaom ako han Dyos nga iya pagbabanhawon an
ngatanan nga mga tawo, magmaupay o magmaraot.
16 Sanglit dayuday nga gintatalinguha ko nga magmalinis
an akon konsensya ha atubangan han Dyos ngan han mga
tawo. 17 “Katapos hin pira ka tuig nga paghimulag ko ha
Jerusalem, binmalik ako ngadto hin pagdara hin kwarta
nga hinabang para han akon kalugaringon nga mga tawo,
ngan hin paghalad. 18 Samtang ginbubuhat ko ini ngan
kahuman ko han seremonyas hin paglinis, hinkit-an ako nira
didto ha Templo. Waray ako damo nga mga tawo nga
akon kaupod, ngan waray man liwat kasamok. 19 Kundi
nakadto in mga Judiyo nga tikang ha lalawigan han Asia,
angay unta kumanhi hira ngahaw ha imo atubangan hin
pagsumbong kon may-ada lugaring nira isurumbong kontra
ha akon. 20 Kon diri man, papag-asoya ini nga mga tawo
nga hahani yana, kon ano nga sala an ira hin-agian ha
akon han akon pagtindog ha atubangan han Labaw nga
Hukmanan— 21 gawas la han usa nga butang nga akon
ginyakan han natindog ako ha ira atubangan: ‘Ginhuhukman
ako niyo yana tungod han akon pagtoo nga mababanhaw
an mga minatay.’ ” 22Niyan gintapos an bista ni
Felix nga sayod kaupay mahitungod han Dalan. Ginsiring
niya hira, “Paghuhukman ko an iyo kaso kon umabot na hi
Kapitan Lisias.” 23Ginsugo niya an opisyal nga magbarantay
kan Pablo nga bantayan ini hiya hin maupay ngan diri
hiya paghigpitan, ngan diri pagdid-an an iya kasangkayan
hin paghatag han iya mga kinahanglanon. 24 Katapos hin
pira ka adlaw, inmabot hi Felix upod an iya asawa nga hi
Drusila nga usa nga Judiya. Ginpakuha niya hi Pablo ngan
namati hi Felix ha iya dida nga hiya naghimangraw mahitungod
han pagtoo kan Jesu-Cristo. 25 Kundi han pagpadayon
ni Pablo hin paghimangraw mahitungod han kinabuhi
nga matadong, pagpugong han kalugaringon, ngan han
tiarabot nga Adlaw han Paghukom, nahadlok hi Felix ngan
nagsiring hiya, “Lakat na la anay. Ipapatawag ko na la ikaw
kon may higayon ako.” 26Naglalaom liwat hiya nga
kahukipan hiya ni Pablo, ngan tungod hini agsob ipatawag
niya hi Pablo hin pakighimangraw ha iya. 27 Katapos hin
duha ka tuig, sinmaliwan kan Felix hi Porcio Festo hin ka
gobernador. Karuyag ni Felix nga sangkayon hiya han mga
Judiyo, sanglit ginpadayon niya hin pagpriso hi Pablo.
BUHAT 23:22 105 BUHAT 24:27
25
26
Pag-agi hin tulo ka adlaw tikang umabot hi Festo ha
lalawigan, kinmadto hiya ha Jerusalem tikang ha Cesarea.
2 Didto an mga puno han kapadian ngan an mga
pangulo nga Judiyo nagsumbong ha iya kontra kan Pablo.
Ginhangyo nira kan Festo 3 nga ipadara hi Pablo ngadto ha
Jerusalem, kay naghunahuna hira hin paggama kan Pablo
dida ha dalan. 4 Binmaton hi Festo, “Priso pa hi Pablo didto
ha Cesarea, ngan ha diri maiha mabalik ako ngadto.
5 Paupda ha akon ngadto ha Cesarea an iyo mga pangulo
ngan igsumbong an tawo kon nakasala man hiya.” 6 Nagpabilin
hi Festo dida ha ira hin mga walo o napulo pa ka adlaw,
ngan binmalik hiya ngadto ha Cesarea. Han pagkabuwas,
linmingkod hiya ha hukmanan ngan nagsugo nga
dad-on hi Pablo ha iya atubangan. 7 Han pag-abot ni Pablo,
gin-alirongan hiya han mga Judiyo nga tikang ha Jerusalem,
ngan nagtikang hira hin pagpasaka hin magbug-at nga
mga sumbong kontra ha iya, nga waray man nira nahahatag
nga karig-onan han ira mga sumbong. 8 Kundi
nanalipod hi Pablo ha iya ngahaw, “Waray ko nabuhat nga
sala kontra han Balaod han mga Judiyo, o han Templo, o
han Emperador han Roma.” 9 Kundi karuyag ni Festo nga
sangkayon hiya han mga Judiyo, sanglit ginpakianhan niya
hi Pablo, “Karuyag mo ba kumadto ha Jerusalem ngan didto
ko tuhaya anmga sumbong kontra ha imo?” 10 Binmaton
hi Pablo, “Natindog ako ha atubangan han hukmanan han
Emperador diin angay ako pagtuhayon. Sayod ka ngahaw
nga waray ako nabuhat nga maraot ngadto han mga
Judiyo. 11 Kon nakagtalapas ako han balaod ngan
nakabuhat hin ano nga angay sirotan han kamatayon, diri
ako naghahangyo hin paglikay hini. Kundi kon waray man
kamatuoran an mga sumbong nira ha akon, waray makakagtubyan
ha akon ngadto ha ira. Nadangop ako ngadto
han Emperador.” 12Niyan kahuman ni Festo
makigkarukayakan han iya mga magsaragdon, binmaton
hiya, “Dinmangop ka ngadto han Emperador, sanglit
makadto ka han Emperador.” 13 Pag-agi hin pira ka adlaw,
inmabot ha Cesarea hira Hadi Agripa ug Berenice hin pagduaw
ngan pangumosta kan Festo. 14 Kahuman nira hin pira
ka adlaw didto, ginsumatan ni Festo an hadi han kamutangan
ni Pablo, ngan nagsiring hiya, “May-ada dinhe usa
nga priso nga iginbilin ni Felix; 15 ngan han akon pagkadto
ha Jerusalem, an mga puno han kapadian ngan katigurangan
nga mga Judiyo nagpasaka hin mga sumbong kontra
ha iya, ngan ginhangyo ako nira nga pagsirotan ko hiya.
16 Kundi ginbaton ko hira nga diri batasan han mga Romano
an pagsirot hin bisan hin-o nga iginsumbong, kon
waray pa niya igkaatubang an mga nagsumbong ha iya,
ngan kon waray pa niya higayon hin pagpanalipod han iya
kalugaringon han mga sumbong kontra ha iya. 17 Sanglit
han pagkanhi na nira, waray ako maglangan, kundi han
pagkabuwas, linmingkod ako ha hukmanan, ngan ginpatawag
ko ini nga tawo. 18Nanindog an mga magsurumbong
ha iya, kundi waray man nira iginsumbong nga
maraot kontra ha iya, nga akon ginpaabot nga ira pagbubuhaton.
19 Kundi may-ada la nira mga ginlantugian
mahitungod han ira kalugaringon nga tuluohan ngan
mahitungod han usa ka tawo nga ginngangaranan kan Jesus
nga namatay, kundi ginpapamatud-an ni Pablo nga
buhi hiya. 20Nagugupong ako kon ano an akon pagbubuhaton
hin paghubad hini nga problema, sanglit ginpakianhan
ko hi Pablo kon maruruyag hiya hin pagkadto
ha Jerusalem ngan didto umatubang hiya hini nga mga
sumbong kontra ha iya. 21 Kundi dinmangop hi Pablo ha
Emperador ngan naghangyo nga pagbantayan hiya, ngan
an Emperador amo an magtuhay han iya kaso. Sanglit nagsugo
ako nga pagbantayan hiya hin maupay ngada han
akon pakagpadara ha iya ngadto han Emperador.”
22Nagsiring hi Agripa kan Festo, “Karuyag ko mamati hini
nga tawo.” “Buwas hibabatian mo hiya,” binmaton hi Festo.
23Han pagkabuwas inmabot hira Agripa ug Berenice ngan
gintagan hin hadianon nga pagpaabot. Sinmulod hira ha
ruwang han hukmanan nga inupdan han mga opisyal han
mga sondalo ngan han mga dumagko han syudad. Nagsugo
hi Festo nga dad-on hi Pablo ha iya atubangan.
24Nagsiring hi Festo, “Hadi Agripa ngan kamo ngatanan
nga hahani dinhe upod ha amon: Amo ini an tawo nga
iginsumbong ha akon han ngatanan nga mga Judiyo dinhe
ngan didto ha Jerusalem. Naggogogliat hira nga angay hiya
pagpatayon. 25 Kundi waray ako hinagian dida ha iya nga
angay pasikaran hin pagpatay ha iya. Ngan tungod nga
dinmangop man hiya han Emperador, naglarang ako nga
igpadara hiya ngadto. 26 Kundi waray ko sadang igsurat
han Emperador nga bisan ano mahitungod hini nga tawo.
Sanglit gindara ko hiya ha iyo atubangan—labi na nganhi
ha imo, harangdon nga Hadi Agripa, basi kahuman mo
mausisa an iya kaso, may-ada na unta ako sadang igsurat.
27 Kay baga diri naangay ha akon an pagpadara hin usa nga
priso nga diri ako makagsumat hin tuhay han mga sumbong
kontra ha iya.”
Nagsiring hi Agripa kan Pablo, “Tinutugotan ko ikaw
hin pagpanalipod han imo kalugaringon.” Ginbayaw
ni Pablo an iya kamot ngan nanalipod ha iya ngahaw ngan
nagsiring: 2 “Hadi Agripa, palaran ako nga yana nga adlaw
makakapanalipod ako han akon kalugaringon ha imo
atubangan bahin han mga butang nga iginsusumbong han
mga Judiyo kontra ha akon, 3 labi na kay sayod ka kaupay
han mga pamatasan ngan han mga ginkakalantugian han
mga Judiyo. Sanglit nangangamuyo ako ha imo nga diri mo
ikabudlay an pamati ha akon. 4 “An ngatanan nga mga
Judiyo maaram han akon kinabuhi tikang pa han akon
pagkabata. Maaram hira kon ano an akon kinabuhi, syahan
didto han akon natawhan nga nasod ngan didto liwat ha
Jerusalem. 5 Dayuday nahibaroan nira, kon lugaring magsusumat
la hira han kamatuoran, nga tikang pa ha tinikangan
sakop na ako han mahigpit nga hugpo han amon tuluohan,
an mga Parisiyo. 6 Ngan yana iini ako ginhuhukman
ha iyo atubangan tungod han akon paglaom han saad nga
ginhimo han Dyos ha amon kaapoy-apoyan— 7 an amo
ngahaw nga paglaom nga ginlalaoman nga nakarawat han
dose nga mga tribo han amon katawhan, samtang nagsisingba
hira han Dyos adlaw gab-i. Ngan tungod hini nga
paglaom, Harangdon nga Hadi, iginsusumbong ako han
mga Judiyo! 8 Kay ano nga nagkukuri man kamo nga mga
Judiyo hin pagtoo nga pagbabanhawon han Dyos an mga
minatay? 9 “Ako ngahaw naghunahuna hadto nga kinahanglan
buhaton ko an ngatanan nga mahihimo ko kontra
han ngaran ni Jesus nga taga-Nazaret. 10 Amo ini an ginbuhat
ko didto ha Jerusalem. Kinmarawat ako hin pagburot-
an tikang han mga puno han kapadian ngan iginpapriso
ko in damo nga mga tawo han Dyos, ngan han pagpataya
ha ira, inuyonan ko ini nga buhat. 11Makadamo ko
hira ipakastigo didto han mga sinagoga, ngan gintinguha
ko nga igsalikway nira an ira pagtoo. Duro gud an akon
pagdumot ha ira, ngan ginsunod ko hira ngadto han
BUHAT 25:2 106 BUHAT 26:11
langyaw nga mga syudad hin pagpakurii ha ira. 12 “Sanglit 27
kinmadto ako ha Damasco dara an pagburut-an ngan sugo
tikang han labaw nga kapadian. 13Han tikaurudto na, Harangdon
nga Hadi, hinkit-an ko han nakada ako ha dalan
in kapawa nga masilaw pa kay han adlaw, nga sinmilaw
tikang ha langit, nga nakalukop ha akon ngan han akon
mga kaupod. 14Natumba kami ngatanan ha tuna, ngan
binmati ako hin tingog nga nagsiring ha akon ha pinulongan
nga Hebreo, ‘Saulo, Saulo! Kay ano nga ginpapakurian
mo ako? Ikaw la ngahaw an sasakitan hini nga imo ginbubuhat,
sugad nga sinasakitan an baka kon binabanyakan
niya an kataisan han tabog nga kahoy.’ 15 Pinmakiana ako,
‘Hin-o ka, Ginoo?’ Ngan nagsiring an Ginoo: ‘Amo ako hi
Jesus nga imo ginpapakurian. 16 Kundi dagmit hin pagtukdaw.
Pinmakita ako ha imo hin pagtudlok ha imo nga akon
surugoon. Ikaw an magsusumat han iba bahin han imo
hinkit-an ha akon yana nga adlaw ngan han ipakikita ko
pa ha imo. 17 Tatalwason ko ikaw tikang han mga Judiyo
ngan han mga Hentil nga amo an pararad-an ko ha imo,
18 basi kabuksan mo an ira mga mata ngan pabalikon mo
hira tikang ha kasisidman ngadto han kapawa, ngan tikang
ha gahom ni Satanas ngadto han Dyos, ngan pinaagi han
ira pagtoo ha akon pasayloon hira han ira mga sala ngan
kumarawat hira han ira dapit dida han mga pinili nga mga
tawo han Dyos!’ 19 “Sanglit, Hadi Agripa, gintuman ko an
akon hinkit-an nga panan-awon tikang ha langit. 20Nagwali
ako syahan didto ha Damasco, ngan didto ha Jerusalem,
ngan kahuman, didto ha bug-os nga Israel, ngan didto liwat
han mga Hentil, nga magbasol hira han ira mga sala,
nga bumalik hira sa Dyos, ngan magbuhat han mga butang
nga magpapamatuod nga nagbasol na hira. 21 Tungod hini
gindakop ako han mga Judiyo didto ha Templo, ngan giniparatay
ako nira. 22 Kundi ngada yana nga adlaw ginbuligan
ako han Dyos, sanglit natindog ako dinhe ngan nagpapamatuod
ha ngatanan ha mga kablas ngan ha mga dungganan.
An akon ginyayakan amo ngahaw an iginpasabot
han mga manaragna ngan ni Moises nga mahinanabo:
23 nga an Cristo kinahanglan mag-antos, ngan tungod nga
hiya man an syahan nga mabanhaw tikang han mga minatay,
hiya man an magpapasangyaw han kapawa ngadto
han mga Judiyo ngan ngadto han mga Hentil.” 24 Samtang
nananalipod pa hi Pablo han iya kalugaringon, ginoliatan
hiya ni Festo, “Lurong ka, Pablo! An imo labaw nga hibaro
nakakapalurong ha imo!” 25 Binmaton hi Pablo, “Diri gad
ako lurong, Harangdon nga Festo! Nagyayakan la ako han
lus-ay nga kamatuoran. 26Hadi Agripa, diri ako mahadlok
hin pagyakan ha imo. Sayod ka man mahitungod hini nga
mga butang, kay ginbuhat man ini ngatanan ha kadaygan.
27Hadi Agripa, natoo ka ba han mga manaragna? Maaram
ako nga natoo ka!” 28Nagsiring hi Agripa kan Pablo, “Kasiring
mo ba nga madali la an pagkabig ha akon hin ka Cristiano?”
29 Binmaton hi Pablo, “Nag-aampo ako sa Dyos nga
ha madali o ha maiha, mahinugad unta ha akon ikaw ngan
an ngatanan ha iyo nga namamati ha akon yana nga adlaw,
labot la hini nga mga kadena!” 30Niyan tinmindog an hadi,
an gobernador, hi Berenice, ngan an ngatanan nga nagtambong,
31 ngan han pagkagawas nira, may hinsiring ha
ira, “Waray nabuhat ini nga tawo nga angay sirotan han kamatayon
o han kapriso.” 32Ngan nagsiring hi Agripa kan
Festo, “Ini nga tawo kabubuhian unta kon waray hiya dumangop
ngadto han Emperador.”
Han pagkasarabot na nga magikan kami ngadto ha
Italia, igintubyan hi Pablo ngan iba pa nga mga priso
ngadto kan Julio nga usa nga opisyal han mga sondalo nga
Romano nga gintatawag nga, “An Kasundalohan han Emperador.”
2 Sinmakay kami hin barko nga tikang ha Adramito,
nga tigikan na para han mga duruongan ha lalawigan
han Asia, ngan ginmikan kami. Upod namon hi Aristarco
nga taga-Macedonia, tikang ha Tesalonica. 3 Han pagkabuwas
dinmuong kami ha Sidon. Nalooy hi Julio kan Pablo
ngan tinugotan hiya hin pagbisita han iya kasangkayan,
basi mahatagan hiya han iya mga kinahanglanon. 4 Tikang
didto nagpadayon kami, ngan tungod nga sungsong man
kami han hangin, nagsakay kami ngadto han dagat nga
nasasalipdan han puro han Cipre. 5 Tinmalabok kami han
dagat nga atbang han Cilicia ngan Panfilia, ngan inmabot
kami ha Mira nga bungto han Licia. 6 Didto an opisyal
nakaagi hin barko nga tikang ha Alejandria nga magikan
para Italia, sanglit ginpasakay kami niya. 7 Mahinay an
amon pagsakay sulod hin pira ka adlaw, ngan ha kataposan,
upod in dako nga kakurian, inmabot kami ha atbang
han bungto han Nido. Tungod nga sungsong man kami
han hangin, sanglit nagsakay na la kami nga sinasalipdan
han puro han Creta nga atbang han punta han Salmon.
8 Nagpaligid kami han baybayon ngan kinurian gud kami
hin pag-abot hin dapit nga tinatawag nga “Maupay nga
mga Duruongan,” nga hirani han bungto han Lasea.
9 Nalangan kami didto tubtob nga naabtan kami han panahon
nga makulba na an pagsakay, kay ngada yana nag-agi
na an Adlaw han Pagtubos. Sanglit ginsagdonan hira ni
Pablo hin pagsiring, 10 “Kasangkayan, kinikita ko nga
makulba an aton pagsakay tikang dinhe; dako an
mapipirde han mga kargamento ngan han barko, ngan
mawawad-an liwat kita hin kinabuhi.” 11 Kundi asay pinamatian
han opisyal han mga sondalo an iginsiring han kapitan
ngan han tag-iya han barko, ngan waray pamatii an
iginyakan ni Pablo. 12Diri maupay tagoan ini nga duruongan
ha panahon han kathagkot, sanglit inmabuyon na la an
kadam-an han mga tawo nga magpadayon hira hin
pagsakay ngan magmalaabot ha Fenicia, kon lugaring
mahihimo didto hin pagpalabay han kathagkot. An Fenicia
usa nga duruongan ha Creta nga naatubang ha habagatan
ngan ha kanawayan. 13Han pagtikang hin paghangin hin
mahinay tikang ha salatanan, naghunahuna an mga tawo
nga makakahimo na hira hin pagpadayon. Gin-isa nira an
ankla ngan nagligid hira han baybayon han Creta. 14 Kundi
waray la pag-iha nagmadlos tikang ha puro an makusog
nga hangin nga dumagsa. 15Hin-abotan hini an barko,
ngan tungod nga diri na namon nasusungsong an hangin,
ginpabay-an na la namon ini, ngan nagpaanod na la kami.
16Nakasalipod kami han paghitungod namon ha salatanan
nga dapit han gutiay nga puro han Cauda. Didto bisan kon
makuri, nakahimo kami nga diri mahibulag an bote tikang
han barko. 17Ginkarga nira an bote ngan gin-alikosan hin
maupay hin mga pisi an barko. Nahadlok hira nga
sumanglad an barko dida han mga mombon hirani han
baybayon han Libya, sanglit ginlukot nira an layag ngan
nagpaanod na la hira. 18Nagpadayon an makusog nga
bagyo, sanglit han pagkabuwas nagtikang hira hin
paglabog han iba nga mga kargamento han barko, 19 ngan
han sunod nga adlaw naglugaring hira hin paglabog han
mga kasangkapan han barko. 20 Sulod hin damo nga mga
adlaw waray kami pakakita han adlaw o han mga bitoon,
BUHAT 26:12 107 BUHAT 27:20
28
ngan nagpadayon an duro kamakusog nga hangin. Ha kataposan
nawad-an na kami hin paglaom nga matatalwas pa
kami. 21 Kahuman hin pag-antos hin maiha an mga tawo
nga waray pagkaon, tinmindog hi Pablo ngan nagsiring,
“Kasangkayan, kon namati unta kamo ha akon, ngan kon
waray kita gumikan ha Creta, nalilikayan unta naton ini
ngatanan nga kapirdehan. 22 Kundi yana nahangyo ako ha
iyo, ayaw kamo kahulop, kay waray usa ha iyo nga maaano;
an barko la an maruruba. 23 Kay kagab-i kinmanhi ha akon
in usa nga anghel han Dyos nga nagtatag-iya ha akon ngan
akon ginsisingba, 24 ngan nagsiring, ‘Ayaw kahadlok, Pablo!
Kinahanglan umatubang ka han Emperador, ngan tungod
han kamaupay ha imo han Dyos, waray maaano nga
kinabuhi han ngatanan nga kaupodmo ha barko.’ 25 Sanglit
kasangkayan, magmadinasigon kamo! Kay nasarig ako nga
pagtutumanon ini han Dyos sugad han iya iginsiring ha
akon. 26 Kundi igdadagsa kita ha baybayon hin usa nga
puro.” 27 Ika-14 na ka gab-i adto, ngan iginpapalid kami han
bagyo ngadto han Dagat Mediteraneo. Han mga katutnga
han gab-i inmabat an mga tripulante nga nagtitikahirani na
kami hin tabi. 28 Sanglit ginsukol nira an kahilarom, ngan
hinsabtan nira nga mga 20 ka dupa an kahilarom han
tubig; ha uruunhan nagsukol na liwat hira ngan hinsabtan
nga 15 nala ka dupa an kahilarom. 29 Tungod hin kahadlok
nga mahidagmak an amon barko ha mga kababatoan,
amon ginhulog in upat nga mga angkla ha ulin han barko
ngan naghulat kami nga maaga na unta. 30Naiparalagiw
na an mga tripulante han barko; ginhulog nira an bote
ngadto ha dagat ngan nagpasangil hira hin pagbutang hin
mga angkla didto ha dulong han barko. 31 Kundi ginsiring
ni Pablo an opisyal ngan an mga sondalo, “Kon diri magpabilin
ha barko ini nga mga tripulante, diri kamo matatalwas.”
32 Sanglit gintabtab hanmga sondalo anmga pisi nga
higot han bote ngan ginpaanod ini. 33Han harapit na maaga
naghangyo hi Pablo ha ira ngatanan nga mangaon hira.
Nagsiring hiya, “Katorse na ka adlaw yana an pagkinulbaa
ha iyo hin paghinulat, ngan ha bug-os hini nga panahon
waray kamo kumaon hin bisan ano. 34 Sanglit nahangyo
ako ha iyo nga kumaon na kamo, kay kinahanglanon ini
niyo basi kamo magmakusog. Waray bisan usa ha iyo nga
maaano.” 35 Kahuman magyakan niya hini, kinmuha hi
Pablo hin tinapay, nagpasalamat ha Dyos ha atubangan nira
ngatanan, iya ini ginpinitpinit ngan kumaon. 36Nadasig
hira ngan nangaon liwat hira ngatanan. 37May-ada dos
syintos setenta y sais ka tawo kami ngatanan ha barko.
38Han kabusog na nira ngatanan, iginlabog nira ha dagat
an kargamento nga trigo basi gumaan an barko. 39Han
pagkaaga na waray makakilala an mga tripulante kon diin
nga dapit hira, kundi nakita nira in usa nga nasulod nga dagat
nga may-ada hubasan. Ginkaurosahan nira nga didto
nira igsasangya an barko. 40 Sanglit gin-utod nira an mga
pisi han mga angkla ngan ginhulog ini nira ha dagat, ngan
ginhubad liwat nira an mga pisi nga nakakalugot han mga
timon. Ngan gin-isa nira an layag ha dulong han barko,
ngan ginpadpad hira ngadto ha tabi. 41 Kundi nahidagmak
an barko dida hin usa nga mumbon ngan sinmanglad ini.
Nahilubong hin maupay an dulong han barko nga waray
na mabantad, samtang naguba na la an ulin tungod han
magkusog nga mga balod. 42Naglarang an mga sondalo
hin pagpatay han ngatanan nga mga priso basi waray
makalangoy ngadto ha tabi ngan makakalagiw. 43 Kundi
ginpugngan hira han opisyal han mga sondalo kay karuyag
niya nga matalwas hi Pablo. Lugod an ngatanan nga mga
tawo nga maaram maglangoy pinapag-una niya hin
paglukso ngan paglangoy ngadto ha tabi; 44 ginpasunod an
iba ha ira nga nangangabay hin mga tabla ngan hin mga
naguba nga bahin han barko. Ngan dida hini nakaabot kami
ngatanan han tabi.
Han nakadto na kami ha tabi, nahibaro kami nga
Malta an ngaran han puro. 2 Makisasangkayon ngan
makiangayon ha amon an mga umurukoy didto. Nagtikang
na pag-inuran ngan mahagkot an panahon, sanglit nagtapong
hira ngan gin-abiabi kami ngatanan. 3 Nagtirok hi
Pablo hin usa ka butok nga isurungo, ngan han iginbubutang
na niya ini ha kalayo, ginmuwa tungod han kapaso in
usa nga halas ngan linmangbid ini ha iya kamot. 4 Hinkit-an
han mga taga puro an halas nga nabitay ha kamot hi Pablo,
ngan may hinsiring ha ira, “Waray ruhaduha nga parapamatay
ini nga tawo, kundi an palad nagbuot nga diri hiya
mabuhi bisan kon natalwas na hiya ha dagat.” 5 Kundi iginwirik
ni Pablo an halas ngadto han kalayo ngan waray man
hiya maano. 6 Naghulat an mga tawo nga manhupong hiya
o matumba nga patay na. Kundi kahuman hini maiha nira
nga paghulat ngan waray nira hinkit-an nga ano man nga
nahinabo ha iya, naiba an ira panhunahuna ngan nagsiring
hira, “Usa hiya nga diyos!” 7 Hirani hini nga dapit may mga
tuna nga gintatag-iya ni Publio, an pangulo han puro. Ginabiabi
kami niya sulod hin tulo ka adlaw. 8 Nahinabo nga hito
nga panahon masakit an amay ni Publio, may hiranat
hiya ngan may disenteriya. Pinmakadto hi Pablo han iya
kwarto, nag-ampo, ngan gindun-an an masakit, ngan naupay
hiya. 9 Han kahuman hini nga hinabo, pinmakadto han
puro an ngatanan nga mga magsakit ngan nagkauupay hira.
10Gintagan kami nira hin damo nga mga pahalipay,
ngan han paggikan na namon, ginpabalonan kami nira han
amonmga kinahanglanon. 11 Katapos hin tulo ka bulan ginmikan
kami, sakay hin barko nga tikang ha Alejandria, nga
ginngangaranan nga “An Magkaruha nga Diyos,” nga nagpalabay
han panahon han kathagkot didto han puro. 12Dinmuong
kami ha Siracusa, ngan didto nagpabilin kami hin
tulo ka adlaw. 13 Tikang didto ginmikan kami ngan inmabot
kami han syudad han Regio. Han pagkabuwas nagtikang
hin paghangin an salatan, ngan katapos hin duha ka adlaw
nakaabot kami ha bungto han Puteoli. 14Didto iginkakita
kami hin mga magtinuohon nga naghangyo ha amon nga
magpabilin kami upod ha ira hin usa ka simana. Ngan amo
ini nga paagi nga inmabot kami ha Roma. 15Nakabati hiunong
ha amon an mga magtinuohon ha Roma, sanglit
ginsugat kami nira didto pa han Taboan ni Apio ngan ha
Tres Tabernas. Ini nga pakakita ni Pablo ha ira amo an
nakapadasig ha iya ngan nagpasalamat hiya han Dyos.
16Han pag-abot namon ha Roma, gintugotan hi Pablo hin
paglugaring, kundi binantayan hiya hin usa nga sondalo.
17 Katapos hin tulo ka adlaw nakigmiting hi Pablo han mga
pangulo han mga Judiyo ha Roma. Han pagkatirok na nira,
nagsiring hiya ha ira, “Kabugtoan ko! Bisan kon waray ako
ginbuhat nga maraot han aton katawhan o han mga pamatasan
nga aton kinarawat tikang han aton kaapoy-apoyan,
ginpriso ako didto ha Jerusalem ngan igintubyan ako
ngadto han mga Romano. 18 Katapos hin pagpakianhi ha
akon, karuyag unta han mga Romano nga buhian ako, kay
hinkit-an man nira nga waray ako ginbuhat nga angay
sirotan han kamatayon. 19 Kundi han pagriwa hini han mga
Judiyo, napirit ako hin pagdangop han Emperador, bisan
BUHAT 27:21 108 BUHAT 28:19
kon waray ko sumbong kontra han akon kalugaringon nga
nasod. 20 Tungod hini naghangyo ako hin pakigkita ngan
pakighimangraw ha iyo. Pinusasan ako hini nga mga kadena
tungod ha iya nga amo an paglaom han katawhan han
Israel!” 21Nagsiring hira ha iya, “Waray kami kumarawat hin
ano man nga surat tikang ha Judea mahitungod ha imo,
ngan waray man liwat kinmanhi hin pagsumat tikang didto,
o maghimangraw hin bisan ano nga maraot mahitungod
ha imo. 22 Kundi buot kami mamati han imo mga karuyag
sidngon, kay maaram kami nga bisan diin an mga tawo
nasupak hini nga hugpo nga imo nasasakopan.” 23 Sanglit
nagtalaan hira hin adlaw pamati kan Pablo, ngan hito nga
adlaw kinmadto in damo nga mga tawo han dapit nga inuokyan
ni Pablo. Tikang han pagkaaga ngadto han pagkagab-
i iginsaysay ngan iginwali ha ira ni Pablo an iya mensahe
mahitungod han Ginhadian han Dyos. Gintinguha
niya hin pagkabig ha ira mahitungod kan Jesus, pinaagi hin
paggamit han Balaod ni Moises ngan han mga surat han
mga manaragna. 24Nakabig in pira ha ira pinaagi han iya
mga pulong, kundi waray gud tumoo an iba. 25 Kay waray
man hira pagkaturuhay, nagkalakat hira kahuman ni Pablo
magsiring hini: “Waray gud magsayop an Espiritu Santo hin
pagyakan ngadto han iyo kaapoy-apoyan pinaagi kan manaragna
Isaias! 26 Kay nagsiring hiya: ‘Pakadto ngan sidnga
ini nga mga tawo: Bisan unanhon niyo hin pagpinamati,
diri manta kamo makakasabot; bisan unanhon niyo hin
pagsiniplat, diri manta kamo makakakita. 27 Kay magtig-a
an mga ulo hini nga mga tawo, pinanarop nira an ira mga
talinga, ngan pinanmiyong an ira mga mata. Kay kon diri,
makita an ira mga mata, mabati an ira mga durunggan,
masabot an ira mga hunahuna, ngan mabalik hira ha akon,
nasiring an Dyos, ngan pagtatambalon ko hira.’ ” 28Ngan
gintapos ni Pablo hin pagsiring, “Sanglit kinahanglan hibaroan
niyo nga iginpadara na ha mga Hentil an mensahe
han katalwasan han Dyos. Mamamati gud hira!” [ 29 Katapos
ni Pablo magsiring hini, nanguli an mga Judiyo ngan
nagkalarolantugi hira ha ira la ngahaw.] 30 Sulod hin duha
ka tuig naglugaring hi Pablo didto hin balay nga iya plinitihan,
ngan gin-abiabi niya an ngatanan nga napakadto hin
pakigkita ha iya. 31Nagwali hiya mahitungod han Ginhadian
han Dyos, ngan nagtutdo hiya mahitungod han Ginoo
nga Jesu-Cristo. Dayag an iya pagtutdo ngan waray na niya
paghialang ngan waray na niya kahadlok.
BUHAT 28:20 109 BUHAT 28:31
1
2
ROMA
Tikang kan Pablo nga surugoon ni Cristo Jesus ngan
apostol nga pinili ngan tinawag han Dyos hin pagwali
han Maupay nga Sumat. 2 Maiha na nga iginsaad han Dyos
an Maupay nga Sumat pinaagi han iya mga manaragna,
ngan iginsurat dida han Baraan nga Kasuratan. 3 Mahitungod
ini han iya Anak nga aton Ginoo Jesu-Cristo: ha iya
pagkatawo, tulin hiya ni David; 4 ha iya dyosnon nga pagkabaraan,
iginpakita hiya nga makagarahom nga Anak han
Dyos pinaagi han iya pagkabanhaw ha mga minatay.
5 Pinaagi ha iya kinarawat ko tikang han Dyos an katungdanan
han pagkaapostol, basi tungod kan Cristo dad-on ko
ngadto ha pagtoo ngan pagsugot an katawhan ha
ngatanan nga mga nasod. 6 Upod man liwat kamo nga aada
ha Roma nga gintawag han Dyos basi magin sakop ni
Jesu-Cristo. 7 Sanglit nagsusurat ako ha iyo ngatanan nga
aada ha Roma, nga mga hinigugma han Dyos ngan
gintawag nga magin iya kalugaringon nga mga tawo:
Tagan unta kamo han Dyos nga aton Amay ngan han Ginoo
Jesu-Cristo han grasya ngan han kamurayaw. 8 Siyahan
nagpapasalamat ako han Dyos pinaagi kan Jesu-Cristo tungod
ha iyo ngatanan, kay nahibantog an iyo pagtoo ha
bug-os nga kalibutan. 9 Saksi ko an Dyos nga matuod an
akon iginyayakan—an Dyos nga akon gin-aalagad ha bugos
nga kasingkasing pinaagi hin pagwali ko han Maupay
nga Sumat mahitungod han iya Anak. Sayod an Dyos nga
dayuday hinunumdoman ko kamo ha akon mga pag-ampo.
10Gin-aampo ko ha Dyos nga ha iya maupay nga kaburoton
tugotan unta ako niya hin pagduaw ha iyo. 11 Kay
karuyag ko gud makigkita ha iyo, basi kabahinan ko kamo
hin espirituhanon nga kaupayan nga makakapadasig ha
iyo. 12 Karuyag ko sidngon nga magbinuligay kita; kamo
pinaagi han akon pagtoo, ngan ako pinaagi han iyo pagtoo.
13 Karuyag ko nga hibaroan niyo, kabugtoan ko, nga
nakadamo na ako pakahunahuna hin pagduaw ha iyo, kundi
tungod hin mga makaurulang waray ako pakakahimo.
Karuyag ko makakabig hin pira ha iyo sugad han akon ginbuhat
dida han mga Hentil. 14 Kay may-ada ako katungdanan
ha ngatanan nga mga tawo: ngadto han mga idukado
ngan han mga burong, ngadto han mga mag-aram
ngan ha mga tapang. 15 Sanglit may tinguha liwat ako hin
pagwali han Maupay nga Sumat dida ha iyo nga nag-uokoy
ha Roma. 16Diri ko ikinaawod an Maupay nga Sumat; amo
ini an gahom han Dyos hin pagtalwas han ngatanan nga
may pagtoo, syahan ngadto han mga Judiyo ngan ngadto
man liwat han mga Hentil. 17 Kay nagpapadayag an Maupay
nga Sumat kon gin-uunan-o han Dyos nga magmatadong
ngadto ha iya an mga tawo: pinaagi ini hin pagtoo
tikang ha tinikangan ngadto ha kataposan. Sumala han siring
han Kasuratan: “An tawo nga ginpakamatadong han
Dyos pinaagi hin pagtoo mabubuhi.” 18Ginpapadayag an
kapungot han Dyos tikang ha langit kontra han ngatanan
nga sala ngan karat-an han mga tawo, kanay magraot nga
mga buhat nag-uulang han kamatuoran. 19Napupungot ha
ira an Dyos kay dayag kaupay ha ira an angay nira hibaroan
mahitungod han Dyos. An Dyos ngahaw amo an nagpadayag
hini ha ira. 20 Tikang pa an Dyos maghimo han
kalibutan, an kanan Dyos diri nakikita nga mga kinaiya: an
iya waray kataposan nga gahom ngan an iya pagkadyos,
hinkit-an na hin dayag han mga tawo pinaagi han mga butang
nga ginhimo han Dyos. Sanglit waray na nira sadang
ikabaribad! 21 Kinilala nira an Dyos, kundi waray nira pagpasidunggi
o pagpasalamati hiya. Lugod, nawaray la
hangkag an ira mga panhunahuna ngan nasidman an ira
mga panmurubuot. 22Nagpakamaaram hira, kundi nahimo
lugod hira nga mga lurong. 23Diri hira nagsisingba han
Dyos nga waray kamatayon, kundi asay lugod nira ginsisingba
an mga ladawan nga hinimo sugad hin tawo nga
may kamatayon, o mga tamsi, o mga mananap nga
naglalakat ngan nagkakamang. 24 Sanglit ginpabay-an na
la hira han Dyos nga magpatakas hin pagbuhat han
maglaw-ay nga kinaruruyag han ira mga kasingkasing,
ngan nagbubuhat hira han makaarawod nga mga buhat ha
ira igkasi tawo. 25Ginliliwanan nira hin buwa an kamatuoran
mahitungod han Dyos; asay nira ginsisingba ngan ginaalagad
an mga binuhat han Dyos ngan diri lugod an Magburuhat
ngahaw nga angay pagdayawon ha kadayonan!
Amen. 26 Tungod nga ginbubuhat nira ini, ginpasagdan hira
han Dyos hin pagbuhat hin mga maglaw-ay. Bisan an
kababayen-an diri na naruruyag hin pakighilawas han
kalalaken-an, kundi asay lugod han ira igkasi babaye. 27Ha
amo man nga paagi, an kalalaken-an diri na naruruyag hin
pakighilawas han kababayen-an, kundi asay lugod han ira
igkasi lalaki. Tungod hini nasirotan hira sumala han ira magraot
nga mga buhat. 28 Tungod nga nadiri an mga tawo
hin pagkilala han matuod nga Dyos, ginpabay-an na la hira
ha ira magngil-ad nga mga panhunahuna ngan han diri
angay nga ira ginawian. 29 Puno hira han ngatanan nga
panraogdaog, karat-an, kahalot ug panhimaraot; puno hira
hin kaawa, pamatay, pakig-away, panlimbong, ug pagtahap.
30Naglilibak ngan nagpapakaraot ha ira la ngahaw;
nagdudumot hira han Dyos, malinarison, mapinahitas-on,
ngan parayawnon; mahimohimo hin mga karat-an; masupakon
han ira mga kag-anak; 31waray pagpaid, waray pagtapod,
ngan waray paghigugma o pagkalooy. 32Maaramhira
nga nasiring an balaod han Dyos nga an mga tawo nga
nagbubuhat hin sugad hini angay pagpatayon. Diri la ini
ginbubuhat nira, kundi natugot liwat hira nga pagbuhaton
ini han iba.
Sangkay ko, naghuhukom ka ba han iba? Kon sugad,
diri ka makakabaribad bisan kon hin-o ka. Kay kon ha
imo paghukom han iba, ginbubuhat mo liwat an mga butang
nga ginbubuhat nira, naghuhukom ka la ngahaw ha
karat-an han imo kalugaringon. 2 Maaram kita nga matadong
an paghukom han Dyos hadton mga tawo nga nagbubuhat
hin sugad hini nga mga butang. 3 Kundi, sangkay
ko, kon naghuhukom ka hadton mga nagbubuhat hini nga
ROMA 1:2 110 ROMA 2:3
3
mga butang nga imo liwat ginbubuhat, makakalikay ka ba
han paghukom han Dyos? 4O gintatamay mo ba an dako
nga kalooy han Dyos ngan an iya pagpaumaya ngan pagpailob?
Diri ka ba maaram nga maloloy-on an Dyos kay tinguha
niya nga magbasol ka? 5 Kundi matig-a an imo ulo
ngan kubalan na an imo kasingkasing. Sanglit imo ginhihimo
nga madarudako an imo sirot ha Adlaw han pagpadayag
han Dyos han iya kapungot ngan han iya matadong
nga paghukom. 6 Kay magbabalos an Dyos han kada tawo
sumala han iya nabuhat. 7 May-ada mga tawo nga nagpapadayon
hin pagbuhat hin maupay ngan nangingita han
himaya han Dyos, kadungganan, ngan kinabuhi nga waray
kamatayon; ihahatag ha ira han Dyos an waray kataposan
nga kinabuhi. 8 Ihuhuwad han Dyos an iya kapungot ngan
kasina ngadto han iba nga mga tawo nga naghuhunahuna
la han ira kalugaringon, ngan nasalikway han matadong
basi magbuhat han maraot. 9 Pagpapaantoson ngan
pagsasakiton an ngatanan nga nagbubuhat hin maraot,
syahan an mga Judiyo, ngan sugad man an mga Hentil.
10 Kundimahatag an Dyos hin kadarayawon, kadungganan,
ngan kalinaw ha ngatanan nga nagbubuhat hin maupay,
syahan ha mga Judiyo, ngan sugad man ha mga Hentil.
11 Kay waray han Dyos pinalabi. 12 An ngatanan nga
nakasala nga diri sakop han Balaod ni Moises, an mga
Hentil, nakakasala ngan nawawara diri tungod han Balaod.
Kundi an nakakasala nga sakop han Balaod an mga Judiyo,
paghuhukman hira han Balaod. 13 Kay diri an pamati han
Balaod an nakakapamatadong han tawo ngadto ha Dyos,
kundi an pagtuman han iginsusugo han Balaod. 14 An mga
Hentil nga diri sakop han Balaod, kundi kon ha ira kalugaringon
nga kaburut-on magtuman hira han Balaod, nahihimo
hira nga balaod para ha ira kalugaringon, bisan kon
diri hira sakop han Balaod. 15 An ira ginawian nagpapakita
nga an mga iginsusugo han Balaod nahisusurat ha ira mga
kasingkasing. An ira mga konsensya nagpapakita liwat nga
matuod ini, tungod kay usahay nasabot hira kon nasupak
an ira mga panhunahuna o kon nauyon ba ini ha ira. 16 Sanglit
sumala han Maupay nga Sumat nga akon iginwawali,
amo ini an mahinanabo hito nga Adlaw, kon an Dyos pinaagi
kan Jesu-Cristo, maghukom na han ngatanan nga tinago
nga mga panhunahuna han mga tawo. 17 Ano man an
mahitungod ha imo? Ikaw nga usa nga Judiyo, nasarig ka
han Balaod ngan naparayaw ka han imo Dyos. 18Maaram
ka han karuyag igpabuhat ha imo han Dyos, ngan nahibaro
ka tikang han Balaod hin pagpili han matadong: 19Nagseguro
ka nga makatugway ka han mga buta, makalamrag
ka hadton mga aada ha kasisidman, 20makasagdon ka han
mga tapang, ngan makatutdo han mga kabataan, kay aada
han Balaod an hingpit nga kinaadman ngan kamatuoran.
21 Ikaw nga nagtututdo han iba, kay ano nga diri ka magtutdo
han imo kalugaringon? Nagwawali ka nga diri mangawat,
kundi mangangawat ka ngay-an? 22Nasiring ka nga
diri tugot an panlibog, kundi manlilibog ka ngay-an? Nadiri
ka hin mga kadiyosan, kundi maninikas ka ngay-an hin
mga templo? 23 Ikaw nga naparayaw han balaod han Dyos,
kundi nagpapakaraot ka ngay-an han Dyos pinaagi hin
pagtalapas han iya balaod? 24Nasiring an Kasuratan, “Tungod
ha iyo nga mga Judiyo, an mga Hentil nagpapakaraot
han ngaran han Dyos.” 25May-ada la pulos an seremonyas
han pagtori kon gintutuman mo an Balaod; kundi kon gintatalapas
mo an Balaod, gabay ka la waray pagtoria. 26 Kon
an Hentil nga diri tinuri magtuman han mga sugo han
Balaod, diri ba hiya iisipon han Dyos nga sugad hiya hin tinuri?
27 Kundi adtonmga Hentil nga nagtutuman han Balaod
bisan kon diri hira tinori, maghuhukom ha karat-an niyo
nga mga Judiyo, kay gintatalapas niyo an Balaod bisan kon
iginsurat ini niyo ngan gintori kamo. 28 Kon baga sidngon,
hin-o gud an tinuod nga Judiyo? Hin-o gud an tinuod nga
tinori? An tinuod nga Judiyo diri adton Judiyo ha panagway
la; an tinuod nga tinori diri adton ha lawas la. 29 Lugod an
tunay nga Judiyo amo an Judiyo kanay kasingkasing amo
an gintori, ngan buhat ini han Espiritu han Dyos, diri ini
kanan sinurat nga Balaod. Ini nga tawo pagdadayawon han
Dyos, diri han iya igkasi tawo.
Kon sugad, nakakabintaha ba han mga Hentil an mga
Judiyo? O may-ada ba pulos an pagkatinori? 2Damo
gud! Siyahan igintapod han Dyos an iya mensahe ngadto
han mga Judiyo. 3 Ano man kon diri matinumanon an iba
ha ira? Karuyag ba sidngon nga an Dyos diri liwat magmamatinumanon?
4 Diri gud! Kay an Dyos kasasarigan bisan
kon buwaon an ngatanan nga mga tawo. Sumala han siring
han Kasuratan: “Nga kinahanglan magmatadong ka ha
imo mga pulong; ngan makadaog ka kon ikaw igsumbong.”
5 Kundi ano man, kon an aton magraot nga mga buhat
makapakita han pagkamatadong han Dyos, ano man an
aton masisiring? Nga an Dyos diri matadong kon
nagkakastigo hiya ha aton? (Kon baga ha akon la ini nga
pagyakan.) 6 Diri! Kon diri pa matadong an Dyos, uunanhon
niya hin pakaghukom han kalibutan? 7 Kundi ano man kon
pinaagi han akon pagbuwa makapaghimaya ako han kamatuoran
han Dyos, kay ano man nga paghuhukman pa
ako nga makasasala? 8 Kay ano nga diri magbuhat hin
maraot basi gumuwa an maupay? Ngani gintamay ako hin
pira nga mga tawo pinaagi han pagsumbongan nira ha
akon nga akon daw ini iginyakan! Paghuhukman hira ha
karat-an kay amo ito an angay ha ira. 9 Ta, ano man kita nga
mga Judiyo, mauruupay ba kita kay han mga Hentil? Diri!
Kay iginpakita ko na nga an mga Judiyo ngan an mga Hentil
pareho aada ha ilarom han gahom han sala. 10 Sumala han
siring han Kasuratan: “Waray tawo nga matadong, 11waray
bisan usa nga nakakasabot, o nangingita han Dyos. 12 Tinmalikod
han Dyos an ngatanan nga mga tawo; nakasayop
hira ngatanan; waray gud tawo nga nagbubuhat hin maupay,
waray bisan usa. 13 Sugad hin binuksan nga lubnganan
an ira mga baba; ginagamit nira an ira mga dila hin paglimbong,
ngan an lara hin halas natikang han ira mga im-im;
14 puno hinmagpintas ngamga panampalas an iramga pamulong.
15Madali la hira makasamad ngan makamatay;
16 bisan diin hira kakadto napabilin an kabungkagan ngan
kasakitan. 17Diri hira maaram han dalan han kamurayawan,
18 ngan waray man nira hibaroi an pagkahadlok
han Dyos.” 19 Yana maaram kita nga an ngatanan nga aada
han Balaod iginpapahinungod hadton mga nag-uukoy ha
ilarom han Balaod, basi matapos na an ngatanan nga mga
baribad han tawo, ngan madara an bug-os nga kalibutan
ha ilarom han paghukom han Dyos. 20 Kay waray tawo nga
magmamatadong ha atubangan han Dyos pinaagi hin pagtuman
han Balaod. Kay pinaagi han Balaod an tawo
nakakasabot nga nakakasala hiya. 21 Kundi yana iginpadayag
na an kanan Dyos paagi hin pagmatadong han tawo,
ngan waray labot hini in balaod, bisan kon nagpapamatuod
hini an Balaod ni Moises ngan an mga manaragna. 22Giniisip
nga matadong ha atubangan han Dyos an mga tawo
pinaagi han ira pagtoo kan Jesu-Cristo. Ginbubuhat ini han
ROMA 2:4 111 ROMA 3:22
4
5
Dyos han ngatanan nga natoo kan Cristo, kay pareho la
an mga tawo: 23 nagpakasala an ngatanan nga mga tawo
ngan nawad-an hira han himaya han Dyos. 24 Kundi pinaagi
han libre nga hatag han grasya han Dyos, iniisip niya hira
ngatanan nga matadong, pinaagi kan Cristo Jesus nga nagtatalwas
ha ira. 25 Iginhalad hi Cristo han Dyos, basi pinaagi
han iya kamatayon, mahimo hiya nga paagi nga mapasaylo
an mga sala han mga tawo, pinaagi han ira pagtoo ha iya.
Ginbuhat ini han Dyos basi igpakita niya an iya pagkamatadong.
Ha una nga panahon mapasayloon an Dyos ngan
pinabay-an la an mga tawo han ira mga sala. 26 Kundi yana
nga panahon gintatagad na niya an mga sala han mga
tawo, ha pagpakita han iya pagkamatadong. Dida hini nagpapakita
an Dyos nga hiya ngahaw matadong ngan giniisip
niya nga matadong an ngatanan nga natuo kan Jesus.
27Niyan, ano man ngay-an an aton sadang iparayaw?
Waray! Ngan ano an rason hini? Tungod ba nga nagtutuman
kita han Balaod? Diri, kundi tungod nga natoo kita.
28 Kay sayod kita nga gin-iisip nga matadong ha Dyos an
tawo pinaagi la han iya pagtuo ngan diri pinaagi hin pagtuman
han Balaod. 29Ngan an Dyos, Dyos ba la hiya han mga
Judiyo? Diri ba hiya Dyos liwat han mga Hentil? Oo, Dyos
gihapon hiya. 30Uusa la an Dyos ngan gin-iisip niya nga
matadong an mga Judiyo pinaagi han ira pagtoo, ngan an
mga Hentil man pinaagi liwat han ira pagtoo. 31 Karuyag ba
sidngon hini nga isinasalikway naton an Balaod tungod hini
nga pagtoo? Diri; lugod ginpapadig-on naton an Balaod.
Niyan, ano man an masisiring mahitungod kan Abraham
nga amay han aton tulin? 2 Kon gin-isip hiya nga
matadong han Dyos pinaagi han iya mga buhat, may-ada
unta niya sadang iparayaw. Kundi diri hiya makakaparayaw
ha atubangan han Dyos. 3 Nasiring an Kasuratan, “Tinmoo
han Dyos hi Abraham, ngan tungod han iya pagtoo, gin-isip
hiya nga matadong han Dyos.” 4 An suhol han tawo nga
nagkakabudlay diri ini hatag ha iya, kundi katungod niya
hin pagkarawat. 5 Diri an tawo nga may mga buhat, kundi
an tawo nga may pagtoo, nga natoo han Dyos nga nakakapamatadong
han nakakasala, ini nga pagtoo niya an kinakarawat
han Dyos, ngan gin-iisip hiya nga matadong.
6Amo ini an karuyag sidngon ni David han iya paghimangraw
mahitungod han kalipayan han tawo nga gin-iisip nga
matadong han Dyos, labot hin bisan ano nga ginbuhat hito
nga tawo: 7 “Palaran hira kanay mga kasaypanan ginpasaylo
han Dyos, kanay mga sala iya ginpara! 8 Palaran an tawo
kanay mga sala diri na hinunumdoman han Ginoo!” 9 Para
ba la ini han mga tinori nga kalipayan nga hinnabihan ni
David? Diri! Ira liwat ini han diri mga tinori. Kay nasiring
man an Kasuratan, “Tinmoo han Dyos hi Abraham, ngan
tungod han iya pagtoo, gin-isip hiya nga matadong han
Dyos.” 10 Kakan-o man ini mahinabo? Dida ba han waray pa
o han katima na ba pagturia kan Abraham? Han waray pa,
diri han katima na. 11Urhe na an pagtori ha iya, ngan an
pagtori ha iya usa nga tigaman hin pagpamatuod nga ginisip
hiya nga matadong han Dyos tungod han iya pagtoo
han waray pa hiya pagtotoria. Sanglit hi Abraham amo an
espirituhanon nga amay han ngatanan nga natoo han
Dyos ngan gin-isip nga matadong bisan kon diri hira mga
tinori. 12 Amay liwat hi Abraham han mga tinori, diri la tungod
nga mga tinori hira, kundi tungod nga an ira kinabuhi
hin pagtoo sugad han kinabuhi ni Abraham nga aton amay
han waray pa hiya pagtotoria. 13 An saad han Dyos kan
Abraham ngan han iya katulinan nga magtatag-iya hira han
kalibutan, ginhimo diri tungod nga nagtuman hi Abraham
han Balaod, kundi tungod nga tinmoo hiya, ngan gin-isip
hiya nga matadong han Dyos. 14 Kay kon an mga iginsaad
han Dyos ihahatag hadton mga nagtutuman han Balaod,
waray la kahulogan an pagtoo han tawo, ngan waray la pulos
an saad han Dyos. 15Nagdadara an Balaod han kasina
han Dyos; kundi kon waray balaod, waray man liwat pagtalapas
han balaod. 16 Sanglit ipinasikad an saad dida ha
pagtoo, basi makita nga hatag ini han Dyos ha ngatanan
nga mga tulin ni Abraham—diri la hadton mga nagtutuman
han Balaod, kundi hadton mga natoo liwat sugad kan
Abraham. Kay hi Abraham amo an espirituhanon nga amay
naton ngatanan; 17 sumala han siring han Kasuratan, “Ginhimo
ko ikaw nga amay hin damo nga mga nasod.” Sanglit
may hinungdan an saad ha atubangan han Dyos nga gintuohan
ni Abraham—an Dyos nga nagbabanhaw han mga
minatay, ngan nagtutuha han ngatanan nga mga butang.
18Nagtoo ngan naglaom hi Abraham bisan kon waray na
niya paglaom, sanglit nahimo hiya nga “amay hin damo
nga mga nasod.” Sumala han siring han Kasuratan, “Masusugad
hini ka damo an imo katulinan.” 19Harani na hin
gatos an iya panuigon; kundi waray lumuya an iya pagtoo
bisan kon lagas na hiya ngan baw-as pa liwat hi Sara nga
iya asawa. 20Waray gud hiya magturaw ngan waray gud
hiya magruhaduha han saad han Dyos; kundi naghatag
hin kusog an iya pagtoo, ngan gindayaw niya an Dyos.
21Waray gud hiya magruhaduha nga makakahimo an Dyos
han iya iginsaad. 22 Sanglit “hi Abraham gin-isip han Dyos
nga matadong hiya” pinaagi hin pagtoo. 23 Ini nga mga pulong,
“gin-isip hiya nga matadong,” diri la ini iginsurat para
ha iya. 24Ginsurat liwat ini para ha aton nga pag-iisipon nga
matadong, nga natoo ha iya nga nagbanhaw kan Jesus nga
aton Ginoo. 25 Tungod han aton mga sala igintubyan hiya
basi patayon, ngan ginbanhaw hiya basi isipon kita nga
matadong.
Yana, tungod nga gin-isip na kita nga matadong sa
Dyos pinaagi hin pagtoo, may-ada na naton malinaw
nga pakig-usa sa Dyos, pinaagi han aton Ginoo Jesu-Cristo.
2 Gindara kita niya pinaagi hin pagtoo, ngan kinarawat naton
an grasya han Dyos nga amo an nahatag hin kinabuhi
ha aton yana. Sanglit nalilipay kita ha paglaom nga
makakaangbit kita han himaya han Dyos! 3 Ngan nalilipay
liwat kita dida han aton mga pag-antos, kay maaram kita
nga dida han pag-antos aada an pag-ilob, 4 dida han pagilob
aada an pagpahimuot han Dyos, ngan dida han pagpahimuot
han Dyos aada an paglaom. 5 Diri nakakapaturaw
ha aton ini nga paglaom kay ginbubo han Dyos an iya
gugma ha aton mga kasingkasing pinaagi han Espiritu Santo
nga hatag han Dyos ha aton. 6 Kay han waray pa naton
sadang mahimo, nagpakamatay hi Cristo para han mga
magpakasasala, ha amo nga panahon nga gintalaan han
Dyos. 7 Makuri an pagpakamatay para hin tawo nga matadong.
Bangin may umilob pagpakamatay para hin maupay
nga tawo. 8 Kundi iginpakita han Dyos an iya dako nga
paghigugma ha aton nga dida han magpakasasala pa kita,
nagpakamatay hi Cristo para ha aton. 9 Pinaagi han iya kamatayon
nagmatadong kita; sanglit tatalwason pa gud kita
niya tikang han kapungot han Dyos. 10Hadto anay mga kaaway
kita han Dyos, kundi ginhimo kita niya nga iya mga
sangkay pinaagi han kamatayon han iya Anak. Yana nga
mga sangkay na kita han Dyos, tatalwason pa gud kita niya
pinaagi han kinabuhi ni Cristo! 11 Kundi diri amo la ini; nalili-
ROMA 3:23 112 ROMA 5:11
6
7
pay kita tungod han ginbuhat han Dyos pinaagi han aton
Ginoo Jesu-Cristo nga naghimo na ha aton yana nga mga
sangkay han Dyos. 12Nakasulod ha kalibutan an sala pinaagi
hin usa ka tawo, ngan nagdara hin kamatayon an iya
sala. Tungod hini an ngatanan nga mga tawo nahiagom
han kamatayon, kay nakasala man an ngatanan nga mga
tawo. 13May-ada na sala dinhe ha kalibutan san-o ihatag
an Balaod; kundi kon waray balaod, waray man liwat sala.
14 Kundi tikang pa han panahon ni Adan ngada han panahon
ni Moises, naghadi na an kamatayon ha ngatanan nga
mga tawo, lakip adton waray makasala sugad han nabuhat
ni Adan han iya pagtalapas han sugo han Dyos. Ngan hi
Adan amo an ladawan han usa nga tawo nga tiarabot,
15 kundi may pagkalainan hira nga duha; kay an pagtalapas
ni Adan diri sama han hatag han Dyos. Matuod nga damo
an nagkamatay tungod han sala hadto nga usa ka tawo.
Kundi labaw pa gud ka dako an grasya han Dyos ngan sugad
man an iya hatag ngadto han kadam-an nga mga tawo,
pinaagi han grasya han usa ka tawo, hi Jesu-Cristo. 16Ngan
may-ada kalainan an hatag han Dyos ngan han sala han
usa ka tawo. Kahuman mabuhat an usa nga sala, inmabot
an paghukom han nakasala; kundi kahuman hin pagbuhat
hin damo nga mga sala, an hatag han Dyos nakahimo nga
magmatadong an tawo nga nakasala. 17Matuod ito nga
pinaagi han sala han usa ka tawo, nagtikang paghadi an
kamatayon, tungod hadto nga usa ka tawo. Kundi labaw
pa gud ka dako an bunga han ginbuhat han usa nga tawo
nga amo hi Jesu-Cristo! Maghahadi pinaagi kan Cristo adton
ngatanan nga nakarawat han hura nga grasya han
Dyos ngan han hatag han Dyos han iya pagkamatadong.
18 Sanglit sugad nga tungod han usa nga sala nasirotan an
ngatanan nga mga tawo; ha amo man nga paagi, tungod
han usa nga matadong nga buhat natatalwas an ngatanan
nga mga tawo, ngan natatagan hira hin kinabuhi. 19Ngan
sugad nga tungod han pagtalapas hin usa ka tawo nahimo
nga makasasala in damo nga mga tawo, sugad man tungod
han pagsugot han usa ka tawo, pag-iisipon nga matadong
ha Dyos in damo nga mga tawo. 20 Iginhatag an
Balaod basi magdugang an kasaypanan; kundi kon hain
magdugang an sala, naglabaw pa hin ka dako an grasya
han Dyos. 21 Sanglit sugad nga naghadi an sala pinaagi
han kamatayon, sugad man naghahadi an grasya han Dyos
pinaagi han pagkamatadong, nga nagtutugway ha aton
ngadto ha kinabuhi nga dayon pinaagi kan Jesu-Cristo nga
aton Ginoo.
Ano man ngay-an an aton isisiring? Magpapadayon
ba kita hin pagpinakasala basi tumubo ha aton an
grasya han Dyos? 2 Diri ini mahihimo! Namatay na kita dida
han sala—uunanhon pa naton hin pagpadayon hin pagkabuhi
dida han sala? 3 Kay maaram na kamo hini: han pagbunyagi
ha aton, nahiusa kita kan Cristo Jesus, nabunyagan
kita ngan nahiusa kita han iya kamatayon. 4 Sanglit dida
han pagbunyagi ha aton, iginlubong kita upod ha iya ngan
inmangbit kita han iya kamatayon, basi sugad nga ginbanhaw
hi Cristo pinaagi han mahimayaon nga gahom han
Amay, mag-ukoy man liwat kita hin bag-o nga kinabuhi.
5 Kay kon nahiusa kita ha iya ha kamatayon, ha amo man
nga paagi, magigin kausa kita ha iya pinaagi han aton
pagkabanhaw sugad ha iya. 6 Ngan maaram kita hini: nga
an aton daan nga pagkatawo namatay upod kan Cristo dida
ha iya kros, basi mabungkag an gahom han makasasala
nga kinaiya, ngan diri na kita maoripon han sala. 7 Kay kon
napatay an tawo, waray na gahom an sala ha iya. 8 Tungod
nga namatay na kita upod kan Cristo, natoo kita nga
mabubuhi man liwat kita upod ha iya. 9 Kay sayod kita nga
ginbanhaw hi Cristo ngan diri na gud mamamatay—waray
na gahom ha iya an kamatayon. 10 Tungod nga namatay na
hiya, waray na gahom ha iya an sala; ngan yana nabubuhi
hiya dida ha pakig-usa sa Dyos. 11Ha amo man nga paagi,
kinahanglan hunahunaon niyo nga patay na kamo ha sala,
kundi buhi dida ha pakigkausa sa Dyos pinaagi kan Cristo
Jesus. 12 Kinahanglan diri na maghadi an sala dida ha iyo
lawas nga may kamatayon, basi diri na niyo pagtumanon
an iyo lawasnon nga mga karuyagon. 13Ngan kinahanglan
diri na niyo itubyan ha sala an bisan ano nga bahin han
iyo lawas para hin magraot nga katuyoan. Lugod ihatag sa
Dyos an iyo kalugaringon sugad nga mga tawo nga ginbanhaw
na, ngan itubyan ha iya an iyo bug-os nga lawas
para hin matadong nga katuyoan. 14 Kinahanglan diri na
maghadi ha iyo an sala; kay diri na kamo nag-uukoy ha
ilarom han Balaod, kundi ha ilarom na han grasya han
Dyos. 15 Ta, anoman?Magpipinakasala ba kita, kay diriman
ngay-an kita aada ha ilarom han Balaod, kundi aada kita ha
ubos han grasya han Dyos? Diri gud mahihimo! 16 Sayod na
kamo nga kon napaoripon kamo hin pagsugot hin usa ka
tawo, ha tinuod oripon kamo han agaron nga iyo ginsusugot—
kon magsugot kamo han sala, oripon kamo han sala
nga nabunga hin kamatayon, o kon magsugot kamo han
Dyos iniisip kamo nga matadong sa Dyos. 17 Kundi salamat
han Dyos! Kay hadto anay mga oripon kamo han sala; kundi
yana nagsusugot na kamo hin kinasingkasing han mga
kamatuoran nga aada han pagturon-an nga iyo kinarawat.
18Natalwas na kamo han sala ngan nahimo kamo nga mga
oripon han pagkamatadong. 19 (Nagamit ako hin yano nga
mga pulong kay mahinay pa kamo makasabot.) Hadto anay
igintubyan niyo an iyo bug-os nga kalugaringon sugad hin
mga oripon kamo han maglaw-ay ngan magraot nga mga
buhat para hin magraot nga katuyoan. Ha amo man nga
paagi kinahanglan itubyan na niyo yana hin hingpit an iyo
kalugaringon sugad nga mga oripon kamo han pagkamatadong,
para hin baraan nga katuyoan. 20Han mga
oripon pa kamo han sala, diri kamo oripon han pagkamatadong.
21 Ano man an nakuha niyo nga balos han pagbinuhat
niyo han mga butang nga iyo ikinaaawod na yana?
An dadangatan niyo amo an kamatayon! 22 Kundi yana natalwas
na kamo han sala ngan mga oripon na kamo han
Dyos; an balos amo an iyo bug-os nga kinabuhi nga ginhalad
ngadto ha iya, ngan an kataposan amo an kinabuhi nga
dayon. 23 Kay an bayad han sala amo an kamatayon, kundi
an libre nga hatag han Dyos amo an dayon nga kinabuhi
dida ha pakig-usa kan Cristo Jesus nga aton Ginoo.
Waray ruhaduha masabot gud kamo kon ano an akon
igsisiring, kabugtoan ko, kay maaram man kamo
ngatanan hin balaod. Ngan an balaod gintutuman la han
mga tawo samtang buhi pa hira. 2 Pananglitan an usa nga
inasaw-an nga babaye, sumala han balaod nasasakop hiya
han iya bana samtang buhi pa an bana; kundi kon patay na
an bana, gawas na hiya hini nga balaod. 3 Sanglit kon
makigtampo hiya hin lain nga lalake samtang buhi pa an
iya bana, pagngangaranan hiya nga paralibog; kundi kon
patay na an iya bana, talwas na hiya han balaod, ngan diri
na hiya pagngangaranan nga paralibog kon mangasawa
hiya hin lain nga lalake. 4Amo man liwat ini para ha iyo,
kabugtoan ko. Mahitungod hin Balaod namatay liwat
ROMA 5:12 113 ROMA 7:4
kamo, kay bahin man kamo han lawas ni Cristo; ngan yana 8
sakop kamo niya nga ginbanhaw ha mga minatay, basi
magmapulsanon kita dida ha pag-alagad han Dyos. 5 Kay
han nag-uukoy kita dida han aton lawasnon nga kinaiya,
an salaan nga mga karuyagon nga ginpukaw han Balaod
amo an tinikangan han magraot nga mga buhat ha aton
mga lawas nga nakahatag han kamatayon. 6 Kundi yana
talwas na kita han Balaod, kay namatay na kita ha balaod
nga hadto anay nakabihag ha aton. Nag-aalagad na kita
yana han Dyos, diri ha ubos hin sinurat nga balaod, kundi
han bag-o nga kinabuhi pinaagi han Espiritu. 7 Niyan, ano
man an aton isisiring? Nga maraot ngay-an an Balaod? Diri!
Kundi kon diri tungod han Balaod, diri ako nakilala kon
ano an sala. Diri unta ako nasasayod kon ano an pagkaipa
kon waray magsiring an Balaod, “Diri ka maipa.” 8 Pinaagi
hini nga sugo, an sala nakapukaw ha sulod nakon han
ngatanan nga kaipahon. Kay kon bulag ha Balaod, patay
an sala. 9 Hadto anay buhi ako nga bulag ha Balaod; kundi
han pag-abot hini nga sugo, nabuhi an sala, 10 ngan namatay
ako. Ngan an amo ngahaw nga sugo nga nahatag
hin kinabuhi nagdara lugod ha akon hin kamatayon. 11Namay-
ada higayon an sala ngan pinaagi hini nga sugo nalimbongan
ako ngan ginpatay ako han sala. 12 Sanglit baraan
an Balaod ngan baraan, matadong, ngan maupay man liwat
an sugo. 13 Karuyag ba sidngon hini nga an maupay
amo an nagdara han akon kamatayon? Diri! An sala an
nagbuhat hini; pinaagi hin paggamit han maupay gindara
nganhi ha akon han sala an kamatayon, basi mahipadayag
an matuod nga kinaiya han sala. Sanglit pinaagi han sugo
iginpakita nga oraora gud kamaraot an sala. 14Maaram
kita nga espirituhanon an Balaod; kundi tawo ako nga may
kamatayon, nga iginbaligya sugad nga oripon han sala.
15Diri ako nasabot han akon ginbubuhat; kay diri ako nagbubuhat
han akon karuyag pagbuhaton, kundi asay ko lugod
ginbubuhat an diri ko karuyag. 16 Kon ginbubuhat ko
an diri ko karuyag pagbuhaton, nagpapakita ini nga nauyon
ako nga matadong an Balaod. 17 Sanglit diri gud ako an
nagbubuhat hini nga butang, kundi an sala nga nag-uokoy
dinhe ha akon. 18Maaram ako nga waray maupay nga naguokoy
dinhe ha akon. Kay bisan kon may tinguha ako hin
pagbuhat hin maupay, kundi diri ako nakakahimo. 19Diri
ko ginbubuhat an maupay nga karuyag ko pagbuhaton;
asay ko lugod ginbubuhat an maraot nga diri ko karuyag
pagbuhaton. 20 Kon ginbubuhat ko an diri ko karuyag pagbuhaton,
karuyag sidngon hini nga diri na ako amo an nagbubuhat
hini, kundi an sala nga nag-uukoy dinhe ha akon.
21 Sanglit hinsabtan ko ini nga balaod: nga kon karuyag ko
magbuhat hin maupay, an maraot la lugod an akon ginpipili.
22Nalilipay gud ako han balaod han Dyos ha sagod
han akon kasingkasing. 23 Kundi kinikita ko in lain nga
balaod nga aanhi ha akon lawas—usa nga balaod nga natipa
han balaod nga inuuyonan han akon hunahuna. Tungod
hini nag-ooripon ha akon an balaod han sala nga aanhi ha
akon lawas. 24 Kamakalolooy ko nga tawo! Hin-o in magtatalwas
ha akon tikang hini nga lawas nga nagdadara ha
akon ngadto ha kamatayon? 25 Salamat han Dyos, may-ada
ko Magtaralwas, hi Jesu-Cristo nga aton Ginoo! Sanglit amo
ini an akon kahimtang: nag-aalagad ako han balaod han
Dyos pinaagi la han akon hunahuna, kundi nag-aalagad
ako han balaod han sala pinaagi han akon lawasnon nga kinaiya.
Sanglit yana diri na paghuhukman ha karat-an adton
mga nahiusa na kan Cristo Jesus, 2 kay an balaod han
Espiritu nga nahatag ha aton hin kinabuhi dida ha pakigusa
kan Cristo Jesus, amo an nagtalwas ha akon han balaod
han sala ug kamatayon. 3 An waray mahimo han Balaod
tungod han kamaluya han aton kinaiya ginbuhat han Dyos.
Ginhukman niya ha karat-an an sala ha aton lawasnon nga
kinaiya pinaagi hin pagpadara han iya kalugaringon nga
Anak; nga kinmanhi nga may kinaiya nga sugad han kinaiya
hin salaan nga tawo, basi pagpuohon an sala. 4 Ginbuhat
ini han Dyos basi an matadong nga mga turumanon
han Balaod matuman dinhe ha aton nga nabubuhi sumala
han Espiritu, diri sumala han lawasnon nga kinaiya. 5 Adton
nabubuhi sumala han gintututdo han ira lawasnon nga kinaiya,
dayuday naghuhunahuna bahin hin mga butang nga
lawasnon, kundi adton nabubuhi sumala han gintututdo
han Espiritu, dayuday naghuhunahuna hira bahin han mga
butang nga espirituhanon. 6 Adton dayuday naghuhunahuna
han mga butang nga lawasnon, an ira sangpotanan
amo an kamatayon; kundi adton dayuday naghuhunahuna
han mga butang nga espirituhanon, an ira sangpotanan
amo an kinabuhi ngan an kamurayaw. 7 Sanglit nagigin kaaway
han Dyos an tawo nga lawasnon la an iya panhunahuna;
kay diri hiya nasugot han Balaod han Dyos, ngan ha
pagkatinuod, diri gud hiya makakahimo hin pagsugot.
8 Diri nakakalipay han Dyos an nagsusugot han ira lawasnon
nga kinaiya. 9 Kundi diri na kamo nabubuhi sumala han
mando han iyo lawasnon nga kinaiya, kundi han espirituhanon—
kon ha tinuod nag-uokoy dida ha iyo an Espiritu
han Dyos. Adton waray Espiritu ni Cristo, diri sakop ni
Cristo. 10 Kundi kon nag-uukoy hi Cristo dida ha iyo, an Espiritu
amo an iyo kinabuhi bisan kon an iyo mga lawas mamatay
tungod han sala, kay ginpakamatadong na kamo
han Dyos. 11 Kon naguukoy dida ha iyo an Espiritu han Dyos
nga nagbanhaw kan Jesus, hiya nga nagbanhaw kan Cristo
mahatag hin kinabuhi ha iyo mga lawas nga may kamatayon
pinaagi han iya Espiritu nga aada ha iyo. 12 Sanglit,
kabugtoan ko, may-ada naton katungdanan nga mabuhi
kita diri ha pagsunod han karuyag han aton lawasnon nga
kinaiya. 13 Kay kon mabuhi kamo sumala han iyo lawasnon
nga kinaiya, mapatay kamo, kundi mabubuhi kamo kon
patayon niyo an iyo salaan nga mga binuhatan pinaagi han
Espiritu. 14Mga anak han Dyos an ginmamandoan han Espiritu
han Dyos. 15 Kay an Espiritu nga iginhatag han Dyos
ha iyo diri mag-ooripon ha iyo ngan diri maghahadlok ha
iyo; lugod hihimoon kamo han Espiritu nga mga anak han
Dyos, ngan pinaagi han gahom han Espiritu matawag kita
han Dyos, “Amay ko!” 16 An Espiritu han Dyos nakikig-usa
han aton espiritu hin pagpamatuod nga mga anak kita han
Dyos. 17 Kay mga anak man kita niya, makakaangkon kita
han mga kaupayan nga iginggahin para han iya mga tawo,
ngan makakaangkon man liwat kita upod kan Cristo, han
iginggahin han Dyos para ha iya; kay kon naangbit kita han
mga pag-antos ni Cristo, maangbit man liwat kita han iya
himaya. 18Gin-isip ko nga an mga gin-aantos naton hini
nga panahon diri gud sadang mahitanding han himaya nga
ipadadayag ha aton. 19 An ngatanan nga mga binuhat
naghuhulat upod in malaomon nga paghingyap nga igpapadayag
han Dyos an iya mga anak. 20 Kay ginhukman ha
karat-an nga mawaray hinungdan an ngatanan nga mga
binuhat, diri ha ira kalugaringon nga karuyag, kundi tungod
nga pagbuot ini han Dyos. Kundi nagpabilin an
ROMA 7:5 114 ROMA 8:20
paglaom: 21 nga may adlaw nga matatalwas an mga bin- 9
uhat ngahaw tikang han ira pagkaoripon hin pagkadunot
ngan makakaangbit han mahimayaon nga kagawasan han
mga anak han Dyos. 22 Kay maaram kita nga ngada yana
nga panahon nag-aaraba hin kasakit an ngatanan nga mga
binuhat, sugad hin babaye nga tipag-aranak. 23 Kundi diri
an mga binuhat la; pati kita nga kinmarawat na han Espiritu
sugad nga syahan han mga hatag han Dyos, nag-aaraba
liwat ha aton kalugaringon samtang naghuhulat kita kon
san-o kita hihimoa han Dyos nga iya mga anak, ngan kon
san-o liwat an aton hingpit nga katalwasan. 24 Kay natalwas
kita pinaagi hin paglaom; kundi kon nakita na kita han aton
ginlalaoman, diri na ito tinuod nga paglaom. Kay hin-o in
naglalaom pa han kinikita na niya? 25 Kundi kon naglalaom
kita han diri naton nakikita, nagpapaabot kita hito hin
mailobon. 26Ha amo nga paagi, an Espiritu nabulig liwat
ha aton dida han aton kamaluya. Kay diri kita maaram kon
uunanhon naton an pag-ampo; kundi an Espiritu ngahaw
an nanginginyupo han Dyos para ha aton pinaagi hin mga
pangaraba nga makuri ipagawas ha mga pulong. 27Ngan
an Dyos nga nakita han mga kasingkasing han tawo
maaram han ginhuhunahuna han Espiritu; kay an Espiritu
han Dyos nanginginyupo para han iya mga tawo, ngan
sumala han iya kaburut-on. 28Maaram kita nga ha
ngatanan nga mga butang nagbubuhat an Dyos para hin
kaupayan ngadto hadton mga nahigugma ha iya; nga
gintawag niya sumala han iya tuyo. 29Ginggahin liwat han
Dyos adton mga ginpili na niya nga magin ladawan han iya
Anak, basi mahimo nga suhag an iya Anak hin damo nga
kabugtoan. 30 Sanglit gintawag han Dyos adton iya mga
ginggahin; ngan ginpakamatadong liwat niya adton mga
gintawag niya; ngan ginpaangbit liwat niya han iya himaya
adton mga ginpakamatadong niya. 31 Ano pa man an aton
masisiring mahitungod hini ngatanan? Kon naugop ha
aton an Dyos, hin-o pa man in matipa ha aton? 32Waray
ngani niya pugngi an iya kalugaringon nga Anak, kundi iginhalad
hiya niya para ha aton ngatanan! Iginhatag ngani
niya ha aton an iya Anak—diri ba niya liwat ihahatag ha
aton an ngatanan nga mga butang? 33Hin-o man in masumbong
kontra han pinili nga mga tawo han Dyos? An
Dyos ngahaw an naghukom nga diri hira salaan! 34Hino
man ngay-an an maghuhukom ha ira ha karat-an? Diri
hi Cristo Jesus nga namatay, nga ginbanhaw, ngan aadto
na ha tuo han Dyos. Nanginginyupo hiya han Dyos para
ha aton! 35Niyan, hin-o man in makakapabulag ha aton
tikang han gugma ni Cristo? Makakahimo ba an kagulanan,
o an kakurian, o an pagpakurii, o an kagutom, o an
kakablasan, o an kataragman, o an kamatayon? 36 Sumala
han siring han Kasuratan: “Tungod ha iyo aada kami ha
kataragman hin kamatayon ha bug-os nga adlaw; ginpareho
kami hin mga karnero nga irihawon.” 37Diri, ha butnga
hini ngatanan may-ada kita hingpit nga pagdarag-an
pinaagi ha iya nga naghigugma ha aton! 38 Kay maaram
ako nga waray gud bisan ano nga makakapabulag ha aton
han iya gugma: bisan pa an kamatayon o an kinabuhi;
bisan pa an mga anghel o an iba nga kagamhanan; bisan
pa an panahon yana o an tiarabot; 39 bisan pa an mga
kahitas-an o an mga kahiladman—waray gud bisan ano ha
ngatanan nga mga binuhat nga makakapabulag ha aton
han gugma han Dyos pinaagi kan Cristo Jesus nga aton Ginoo.
Nagyayakan ako han kamatuoran; tag-iya ko hi Cristo
ngan diri ako nagbubuwa. Saksi ko liwat an akon panhunahuna
nga ginlaladngan han Espiritu Santo nga diri
gud ako nagbubuwa 2 nga dako gud an akon kabidoan, nga
daw diri matapos an kasakit ha akon kasingkasing tungod
han akon mga tawo nga akon gud mga kadugo! 3 Tungod
han ira kaupayan, minamaupay ko nga pakaraoton ako han
Dyos ngan mahimulag ako kan Cristo. 4 Mga pinili hira nga
mga tawo han Dyos; ginhimo hira han Dyos nga iya mga
anak ngan ginpaangbit han iya himaya; ginhimo niya ha ira
an ginsabotan ngan iginhatag ha ira an Balaod; ira an
matuod nga pagsingba ngan nakarawat nira an mga saad
han Dyos; 5mga tulin hira han mga patriyarka; ngan tikang
han ira tulin natawo hi Cristo. Pagdayawon unta ha kagihaponan
an Dyos nga naghahadi han ngatanan! Amen.
6 Diri ako nasiring nga nakawang an saad han Dyos; kay diri
ngatanan nga mga tawo han Israel mga pinili han Dyos.
7 Ngan diri liwat an ngatanan nga mga tulin ni Abraham
mga anak han Dyos. Nagsiring an Dyos kan Abraham,
“Pinaagi kan Isaac mamamay-ada ka mga tulin nga ginsaad
ko ha imo.” 8 Karuyag sidngon hini nga diri mga anak han
Dyos an mga gin-anak ha natural nga paagi; lugod kinikilala
nga matuod nga mga tulin an mga anak nga natawo
tungod han saad han Dyos. 9 Kay nahimo an saad han Dyos
dida hini nga mga pulong: “Mabalik ako ha igo nga panahon,
ngan mag-aanak hin lalake hi Sara.” 10Ngan diri amo
la ini. Kay an duha nga mga anak ni Rebecca uusa la an
amay nga amo hi Isaac nga aton ginikanan. 11 - 12 Kundi
basi an pagpili hin usa nga anak magtikang han kanan
Dyos kalugaringon nga tuyo, nagsiring an Dyos kan Rebecca,
“an magurang mag-aalagad han manghod.” Ginsiring
ini niya han waray pa hira katatawo, han waray pa nira
nabuhat nga maupay o maraot; sanglit iginpasikad an pagpili
han Dyos dida han iya pagtawag, ngan diri dida hin ano
man nga ira nabuhat. 13 Sumala han siring han Kasuratan,
“Ginhigugma ko hi Jacob, kundi gindumtan ko hi Esau.”
14 Kon sugad, makakasiring ba kita nga diri matadong an
Dyos? Diri! 15 Kay nagsiring an Dyos kan Moises, “Malolooy
ako hadton buot ko kaluoyan, mapaid ako hadton buot ko
pairan.” 16 Sanglit an ngatanan nasandig diri han kinaruruyag
o binubuhat han tawo, kundi han kalooy la han Dyos.
17 Kay an Kasuratan nagsiring kan Paraon, “Ginhimo ko
ikaw nga hadi basi gamiton ko ikaw hin pagpakita han akon
gahom ngan pagpakilala han akon ngaran ha bug-os nga
kalibutan.” 18 Sanglit nalolooy an Dyos han iya buot kalooyan,
ngan pinapatig-a niya an kasingkasing han buot niya
patig-ahon. 19Niyan mapakiana ha akon in usa ha iyo, “Kon
amo man ini, kay ano nga babasolon pa han Dyos in usa ka
tawo? Hin-o man ngani in makakalaris han iya kaburot-on?”
20 Kundi hin-o ka man ngay-an, sangkay ko, nga mabaton
han Dyos? Diri napakiana an daba han naghimo ha iya,
“Kay ano nga ginsugad man nimo hini an paghimo ha
akon?” 21Ha pagkamatuod, may-ada katungod an maghirimo
hin daba paggamit han minasa nga lutak sumala han
iya karuyag, ngan paghimo tikang hin usa la nga minasa
nga lutak hin duha nga daba, an usa para hin talagsaon
nga paggamit, ngan an usa para hin inadlaw-adlaw nga
paggamit. 22Ngan amo man liwat an ginbuhat han Dyos.
Karuyag niya ipakita an iya kapungot ngan ipakilala an iya
gahom. Kundi mapinailobon gud hiya hadton mga tawo
nga iya napupungtan, nga angay na unta pukanon. 23Ngan
karuyag liwat niya ipadayag an iya hura nga kaupayan nga
ROMA 8:21 115 ROMA 9:23
10
11
ginbubo niya ha aton nga iya nalolooyan, ha aton nga ginandam
niya pagkarawat han iya kaupayan. 24 Kay amo kita
an iya tinawag, diri tikang la han mga Judiyo, kundi tikang
liwat han mga Hentil. 25 Amo ini an iya siring ha basahan ni
Oseas: “An mga tawo nga diri akon, tatawgon ko nga ‘Akon
mga tawo.’ An nasod nga waray ko higugmaa, tatawgon
ko nga ‘Akon Hinigugma.’ 26Ngan dida hito ngahaw nga
dapit nga iginsiring ha ira, ‘Diri kamo akon mga tawo,’ didto
tatawgon hira nga mga anak han buhi nga Dyos.” 27Ngan
amo ini an ginpasangyaw ni Isaias mahitungod han Israel:
“Bisan kon masugad kadamo han baras han baybayon an
mga tawo han Israel, gutiay la ha ira in matatalwas; 28 kay
tutumanon dayon han Ginoo an iya paghukom han bug-os
nga kalibutan.” 29 Sugad ini han iginsiring hadto ni Isaias,
“Kon waray pa kita salini hin mga tulin han Ginoo nga Labi
Kamakagarahum, nasusugad kita han Sodoma ug Gomora.”
30 Ano man yana an aton masisiring? Amo ini: nga an
mga Hentil nga waray magtinguha nga maisip hira nga
matadong sa Dyos, naisip lugod nga matadong pinaagi hin
pagtuo; 31 samtang an pinili nga mga tawo nga nagpapangita
hin balaod nga makakapaisip ha ira nga matadong
sa Dyos, waray lugod nira hiagii. 32Ngan kay ano? Tungod
kay waray hira magsarig han pagtoo, kundi ha ira la mga
buhat. Nanhipakdol hira dida han “bato nga hiparakdolan”
33 nga hinnanabihan han Kasuratan: “Kitaa, iginbubutang
ko ha Sion in bato nga hipapakdolan hin mga tawo, bato
nga magpupukan ha ira. Kundi diri magtuturaw an bisan
hin-o nga matoo ha iya.”
Kabugtoan ko, akon gud ungara ug pag-ampo ha
bug-os ko nga kasingkasing nga matalwas unta an
kalugaringon ko nga mga tawo! 2 Makakapatapod ako ha
iyo nga mapaso gud an ira pag-alagad sa Dyos, kundi diri
pinasikad hin matuod nga kinaadman. 3Waray nira hibaroi
an paagi han pagkamatadong nga tikang sa Dyos, ngan
naghimo hira hin ira kalugaringon nga paagi; sanglit waray
hira magtubyan han ira kalugaringon ngadto han kanan
Dyos paagi hin pagmatadong han tawo. 4 Kay gintapos na
ni Cristo an Balaod, basi isipon nga matadong sa Dyos an
bisan hin-o nga natoo. 5Amo ini an iginsurat ni Moises
mahitungod han pagkamatadong sa Dyos han tawo pinaagi
hin pagtuman han Balaod: “Mabubuhi adton bisan hin-o
nga magtuman han mga sugo han Balaod.” 6 Kundi amo ini
an iginsiring mahitungod han pagkamatadong sa Dyos han
tawo pinaagi hin pagtoo: “Ayaw pagpakiana ha imo kalugaringon,
‘Hin-o in masaka ngadto ha langit?’ ” (Ha aton pa,
pagpalusad kan Cristo). 7 “Ayaw liwat pagpakiana, ‘Hin-o in
malusad ngadto ha kahiladman?’ ” (Ha aton pa, pagbanhaw
kan Cristo tikang han mga minatay). 8 An karuyag sidngon
amo ini: “Haraniay ha iyo an mensahe han Dyos; aada ha
iyo mga im-im ngan ha iyo mga kasingkasing”—ha aton pa,
an mensahe hin pagtoo nga amon ginwawali. 9 Matatalwas
ka kon itug-an mo ha imo mga im-im nga “Ginoo hi Jesus,”
ngan tumoo ka ha imo kasingkasing nga ginbanhaw hiya
han Dyos. 10 Kay natoo an tawo ha iya kasingkasing, ngan
nagmamatadong hiya sa Dyos; nagtutug-an hiya pinaagi
han iyamga im-im, ngan natatalwas hiya. 11Nasiring an Kasuratan,
“Adton natoo ha iya diri makakaawod.” 12 Para ini
han ngatanan, kay waray kalainan an mga Judiyo ngan an
mga Hentil; an Dyos uusa la nga Ginoo han ngatanan, ngan
ginpapakaupay gud an ngatanan nga natawag ha iya.
13 Sumala han siring han Kasuratan, “Matatalwas an bisan
hin-o nga natawag han ngaran han Ginoo.” 14 Kundi uunanhon
hin pakagtawag nira ha iya kon waray hira tumoo?
Ngan uunanhon hin pagtoo nira kon waray hira makabati
han mensahe? Ngan uunanhon hin pakabati nira kon diri
igsangyaw an mensahe? 15Ngan uunanhon hin
paghisangyaw han mensahe kon diri ipadara an mga
magsarangyaw? Sumala han siring han Kasuratan, “Kamakaruruyag
han pag-abot hadton mga nagdadara han
Maupay nga Sumat!” 16 Kundi diri ngatanan kinmarawat
han Maupay nga Sumat. Nagsiring hi Isaias ngahaw, “Ginoo,
hin-o in tinmoo han amon mensahe?” 17 Sanglit an
pagtoo natikang hin pamati han mensahe, ngan an mensahe
natikang han pagwali kan Cristo. 18 Kundi napakiana
ako: Matuod ba nga waray hira makabati han mensahe?
Waray ruhaduha nakabati hira—sumala han siring han Kasuratan:
“Inmabot an ira tingog ngadto han bug-os nga
kalibutan, inmabot an ira mga pulong ngadto han mga sidsid
han tuna.” 19Napakiana pa ako: Waray ba makasabot
an katawhan han Israel? Hi Moises ngahaw an syahan nga
mabaton: “Hihimoon ko nga mangabugho ka hin katawhan
nga diri matuod nga nasod; hihimoon ko nga masina ka hin
usa nga nasod hin mga lurong.” 20Ngan hi Isaias hin waray
lipodlipod nasiring, “Hin-agian ako hadton waray mamiling
ha akon, pinmakita ako hadton waray magpakiana ha
akon.” 21 Kundi nasiring hiya mahitungod han Israel:
“Magkulop an akon paghinulat hin malinarisnon ngan masupilon
nga mga tawo.”
Niyan mapakiana ako: Iginsalikway ba han Dyos an
iya kalugaringon nga mga tawo? Waray! Ako ngahaw
usa nga Israelita, tulin ni Abraham, kaapi han tribo ni
Benjamin. 2Waray magsalikway an Dyos han iya mga tawo
nga iya ginpili tikang pa ha tinikangan. Sayod man kamo
han bahin han Kasuratan diin hi Elias nakimalooy han Dyos
kontra han Israel: 3 “Ginoo, pinanmatay nira an imo mga
manaragna ngan pinangun-ob an imo mga altar; ako na la
an nahibilin, ngan tuyo nira hin pagpatay pa ha akon.”
4 Ano an baton han Dyos ha iya? “Nagsalin ako para ha
akon hin pito ka yukot nga mga tawo nga waray magsingba
han buwa nga diyosdiyos nga hi Baal.” 5Amo man ito an
paagi yana nga panahon: may-ada gutiay nga hugpo nga
ginpili han Dyos tungod han iya kalooy. 6 Ginpasikad an iya
pagpili dida han iya kalooy, diri dida han ira nabuhat. Kay
kon an pagpili han Dyos ginpasikad pa dida han ginbubuhat
hin tawo, diri na tinuod nga kalooy an iya kalooy.
7 Ano man yana? Waray makaagi an mga tawo han Israel
han ira ginpapangita. An nakaagi amo la an gutiay nga
hugpo nga ginpili han Dyos; nagpakabungol an iba han
tawag han Dyos. 8 Sumala han siring han Kasuratan, “Ginpatig-
a han Dyos an ira kasingkasing ug ira hunahuna; ngada
yana nga adlaw diri hira nakakakita pinaagi han ira mga
mata o nakakabati pinaagi han ira mga durunggan,” 9 ngan
nasiring hi David, “Mabitik ngan madakop unta hira dida
han ira mga kombite; mapukan unta hira, makastigo unta
hira! 10Mabuta unta an ira mga mata basi diri na hira
makakita; ngan mabuktot hira ha ilarom han ira mga
kakurian ha ngatanan nga panahon.” 11Niyan mapakiana
ako: Han paghipakdol han mga Judiyo, napukan ba hira
ngadto han ira kabungkagan? Waray! Tungod nga nakasala
hira, inmabot an katalwasan ngadto han mga Hentil, basi
an mga Judiyo mangabugho ha ira. 12 An sala han mga
Judiyo nagdara nganhi ha kalibutan hin damo nga mga
kaupayan, ngan an ira espirituhanon nga kakulangan nagdara
ngadto han mga Hentil hin damo nga kaupayan. San-
ROMA 9:24 116 ROMA 11:12
12
glit hin pagkadarudamo pa gud nga mga kaupayan kon
makabig na an ngatanan nga mga Judiyo! 13Naghihimangraw
ako yana ha iyo nga mga Hentil: naparayaw ako hinin
akon buruhaton samtang apostol pa ako ngadto han mga
Hentil, 14 basi mangabugho an akon igkasi mga Judiyo,
ngan tungod hito matalwas an iba ha ira. 15 Kay han pagsalikwaya
ha ira, an mga tawo nga hadto mga kaaway han
Dyos nahimo nga mga sangkay niya. Sanglit ano man an
mahinanabo kon karawaton na hira? Magigin kinabuhi ini
para han mga patay! 16 Kon ihinahatag ngadto sa Dyos an
syahan nga pinit han tinapay, iya liwat an bug-os nga tinapay;
ngan kon ihinahalad ngadto sa Dyos an mga gamot
hin kahoy, iya liwat an mga sanga. 17 Pinanmanggi an iba
nga mga sanga han tinanom nga kahoy nga olibo ngan iginpungot
ngada hini an sanga hin ihalas nga kahoy nga
olibo. Pareho kamo nga mga Hentil hadto nga ihalas nga
sanga nga olibo, ngan yana nakakaangbit na kamo han
makusog nga espirituhanon nga kinabuhi han mga Judiyo.
18 Sanglit kinahanglan diri niyo pagtamayon adton mga
nahimulag sugad han mga nasanggi nga mga sanga. Kay
ano nga maparayaw kamo? Usa la kamo hin usa nga sanga;
diri kamo nagbubuhi han gamot—an gamot an nagbubuhi
ha iyo. 19 Kundi masiring kamo, “Oo, kundi ginbanggi an
mga sanga paghatag hin lugar ha amon.” 20Matuod ito.
Ginbanggi hira kay waray man hira tumoo, samtang nagpapabilin
kamo kay natoo man kamo. Kundi ayaw pagparayaw;
lugod kahadlok kamo. 21Waray malooy an Dyos
han mga Judiyo nga pareho hin tinuod nga mga sanga;
naghuhunahuna ba kamo nga malolooy hiya ha iyo?
22Nakikita naton dinhe an pagkamaloloy-on ngan pagkamakuri
han Dyos. Makuri hiya hadton mga nanhimulag,
kundi maloloy-on hiya ha iyo—kon magpabilin kamo dida
han iya kalooy; kay kon diri, babanggion liwat kamo.
23Ngan kon bayaan han mga Judiyo an ira diri pagtoo, ibabalik
hira ngada han ira daan nga lugar, kay nakakahimo
man an Dyos hin pagpabalik ha ira. 24 Kamo nga mga Hentil,
sugad kamo han sanga nga nabanggi tikang han ihalas
nga kahoy nga olibo, ngan supak ha kinaiya iginpapungot
ngada han tinanom nga kahoy nga olibo. An mga Judiyo
sugad hini nga tinanom nga olibo; sanglit masarusayon
para han Dyos an pagpabalik hini nga nabanggi nga mga
sanga ngada han ira kalugaringon nga kahoy. 25 Kabugtoan
ko, may tinago nga kamatuoran nga karuyag ko hibaroan
niyo, kay makakapugong ini ha iyo hin paghunahuna nga
maaram gud kamo. Amo ini an buot ko sidngon: diri kadayonan
an pagkamatig-a han mga tawo han Israel, kundi
tubtob la ini nga dumangop ha Dyos an igo nga kadamo
han mga Hentil. 26Ngan amo na ini an pagkatalwas han
bug-os nga Israel. Sumala han siring han Kasuratan,
“Maabot an Magtaralwas tikang ha Sion, ngan kukuhaon
an ngatanan nga karat-an tikang han katulinan ni Jacob.
27Hihimoon ko ini nga ginsabotan ha ira, kon kuhaon ko
na an ira mga sala.” 28 Tungod nga ginsasalikway han mga
Judiyo an Maupay nga Sumat, nahimo hira nga mga kaaway
han Dyos tungod ha iyo nga mga Hentil. Kundi tungod
nga pinili hira nga mga tawo han Dyos, mga sangkay
gihapon hira niya tungod han mga patriyarka. 29 Kay diri
nababalhin an hunahuna han Dyos mahitungod han iya
ginpipili ngan ginpapakaupay. 30Mahitungod ha iyo nga
mga Hentil, sinmupak kamo han Dyos han nag-agi nga
panahon; kundi yana kinarawat na niyo an kalooy han Dyos
kay sinmupak man an mga Judiyo. 31Ha sugad nga kaagi,
tungod han kinarawat niyo nga kalooy, an mga Judiyo nasupak
na yana han Dyos basi karawaton liwat nira yana an
kalooy han Dyos. 32 Kay ginhimo han Dyos an ngatanan nga
mga tawo nga mga masupakon, basi makapakita hiya hin
kalooy ha ira ngatanan. 33Hin pagkabahandianon gud han
Dyos! Hin ka hilarom gud han iya kinaadman ngan hibaro!
Hin-o in makakagsaysay han iya mga paghukom? Hin-o in
makakasabot han iya mga paagi? 34 Sumala han siring han
Kasuratan, “Hin-o in maaram han hunahuna han Ginoo?
Hin-o in makakawaydong ha iya? 35Hin-o in nakahatag na
ha iya hin bisan ano, basimakagbalos hiya?” 36 Kay ginhimo
niya an ngatanan nga mga butang, ngan nagpapabilin an
ngatanan nga mga butang pinaagi ha iya ngan para ha iya.
Ngadto ha Dyos an himaya ha kadayonan! Amen.
Sanglit, kabugtoan ko, tungod han dako nga kalooy
han Dyos ha aton, nanginginyupo ako ha iyo; ighalad
niyo ngadto sa Dyos an iyo kalugaringon sugad hin buhi
nga halad nga tinubyan ha pag-alagad ha iya, ngan
nakakalipay ha iya. Amo ini an matuod nga pagsingba nga
angay niyo ighalad. 2 Ayaw na kamo pag-uyon han mga
paagi hini nga kalibutan, kundi tugoti niyo an Dyos hin pagbag-
o ha iyo pinaagi han hingpit nga pagkabalhin han iyo
hunahuna. Ngan mahibabaro na kamo han kaburot-on han
Dyos—kon ano an maupay, an hingpit, ngan nakakalipay
ha iya. 3 Ngan tungod han grasya nga hatag han Dyos ha
akon, nasiring ako ha iyo ngatanan: ayaw paghunahunaa
an iyo kalugaringon nga labaw han iyo tinuod nga kahimtang.
Lugod magmananong kamo ha iyo panhunahuna
ngan maghukom han iya kalugaringon an kada usa ha iyo
sugad han kadako han pagtoo nga iginhatag han Dyos ha
iyo. 4 May damo nga bahin an usa ta nga lawas, ngan
magkalainlain an mga buruhaton hini ngatanan nga mga
bahin. 5 Ha sugad nga kaagi, bisan kon damo kita, usa la kita
nga lawas ha pakigkausa kan Cristo, ngan urosa kita
ngatanan nga magkalainlain nga mga bahin hin usa nga
lawas. 6 Sanglit angay ta gamiton an aton magkalainlain
nga mga upa, sumala han maupay nga kaburut-on nga iginhatag
ha aton han Dyos. Kon paghimangraw han mensahe
han Dyos amo an upa ha aton, kinahanglan buhaton ta
ito sumala han aton pagtoo. 7 Kon pag-alagad, kinahanglan
mag-alagad kita. Kon pagtutdo, kinahanglan magtutdo kita.
8 Kon pagdasig han iba, kinahanglan buhaton ta ini. An
nagpapaangbit han iya mga butang ha iba nga mga tawo,
kinahanglan nga kinasingkasing an iya pagbuhat; an nagdudumara,
kinahanglan nga magmaduruto; an nagbubuhat
hin kalooy ha iba, kinahanglan nga malipayon an
iya pagbuhat hini. 9 Kinahanglan kinasingkasing gud an iya
paghigugma. Pagdumti niyo an maraot, ngan pagpadayon
kamo hin pagbuhat han maupay. 10Magmapaso an
paghigugma niyo sugad hin magburugto dida kan Cristo,
ngan pagtinahoray kamo. 11 Pagmaduruto kamo ngan
ayaw kahubya. Pag-alagad kamo han Ginoo nga
madasigon. 12 Pagmalipayon kamo ha iyo paglaom,
pagmapinailobon ha iyo mga kakurian, ngan pag-ampo
kamo ha ngatanan nga panahon. 13 Paangbita niyo han iyo
mga butang an kabugtoan nga nagkikinahanglan, ngan
karawata niyo adton mga nadangop ha iyo. 14Hangyoa
niyo an Dyos nga pakaupayon niya adton mga nagpapakuri
ha iyo; tinuod, hangyoa niyo nga pakaupayon niya, ngan
diri niya panhimaraoton. 15Duyogi hin kalipay adton mga
malipayon; duyogi pagtangis adton mga nagtatangis.
16 Pagpakita kamo hin pareho nga panginlabot ha
ROMA 11:13 117 ROMA 12:16
13
ngatanan. Ayaw pagpalabilabi, kundi karawata niyo an 14
ubos nga mga katungdanan. Ayaw kamo pagpakamaaram
ha iyo kalugaringon. 17 Kon may magbuhat hin maraot ha
iyo, ayaw niyo bulsa hiya hin maraot. Tinguhaa niyo hin
pagbuhat an ginhuhunahuna nga maupay han ngatanan.
18 Buhata an ngatanan nga mahihimo niyo hin
pakigsangkay han ngatanan nga mga tawo. 19 Ayaw gud
kamo pagbulos, kasangkayan ko, kundi lugod an Dyos an
papagbuhata hini, kay nasiring an Kasuratan, “Ako an mabulos,
ako anmabayad, nasiring an Ginoo.” 20 Lugod, sumala
han siring han Kasuratan: “Kon gutomon an imo kaaway,
pakaona hiya; kon uhawon, paimna hiya; kay ha pagbuhat
mo hini, maaawod hiya han iya ginbuhat ha imo.” 21 Ayaw
kamo pagpadaog han maraot; lugod dag-a niyo an maraot
pinaagi han maupay.
Kinahanglan an ngatanan magpasakop han mga
punoan han bungto kay waray pumunoan nga diri
tikang sa Dyos, ngan an mga punoan yana iginpahimutang
ini han Dyos. 2 Adton nasupak han pamunoan yana, nasupak
han kanan Dyos iginpahimutang; ngan an bisan hin-o
nga magbuhat hini, pagsisirotan. 3 An mga punoan diri angay
kahadlokan hadton mga nagbubuhat hin maupay, kundi
hadton mga nagbubuhat hin maraot. Karuyag ba nimo
nga diri ka mahadlok han punoan? Buhata an maupay
ngan pagdadayawon ka niya. 4 Kay kanan Dyos hiya surugoon
nga nagbubuhat para han imo kalugaringon nga kaupayan.
Kundi kon magbuhat ka hin maraot, kahadloki hiya
kay may gahom hiya hin pagkastigo. Surugoon hiya han
Dyos ngan gintutuman niya an pagsirot han Dyos hadton
mga nagbubuhat hin maraot. 5 Tungod hini kinahanglan
magsugot kamo han mga punoan—diri tungod la hin
paglikay han sirot han Dyos, kundi tungod liwat han iyo
konsensya. 6Amo liwat ini an hinungdan kay ano nga
nabayad kamo han iyo mga buhis, kay an mga punoan
nag-aalagad para han Dyos, ha ira pagtuman han ira mga
katungdanan. 7 Sanglit bayari niyo an iyo mga nautang ha
ira; bayari hira han ngatanan nga mga buhis nga kinahanglan
niyo pagbayaran, ngan tahora ngan pasidunggi
niyo hira ngatanan. 8 Mawaray gud kamo utang bisan kan
kanay, labot la han utang hin paghigugmaay. Nakatuman
na han Balaod an bisan hin-o nga nahigugma han iya
igkasi—tawo. 9 An ngatanan nga mga sugo nga “Diri ka
manlibog; diri ka magpatay; diri ka mangawat; diri ka
maipa,” ngan an iba pa nga mga sugo, natitig-ob ini dida
hin usa nga sugo nga nasiring, “Higugmaon mo an imo
igkasi tawo sugad ha imo ngahaw.” 10 An nahigugma han
iya igkasi tawo diri gud magbubuhat ha iya hin maraot.
Sanglit an paghigugma amo an pagtuman han bug-os nga
Balaod. 11 Kinahanglan buhaton niyo ini kay maaram kamo
nga inmabot na an takna nga kinahanglan magmata na
kamo. Kay an takna han aton katalwasan haruharani na
yana kay hadto han pagtikang ta hin pagtoo. 12Harapit na
matapos an kagab-ihon, haraniay na an adlaw. Hunong na
kita hin pagbuhat han mga butang han kasisidman, ngan
isul-ot ta an mga hinganiban hin pakig-away dida ha kapaw-
an. 13Manggawi na kita hin maupay sugad nga mga
tawo nga aada ha kalamragan; waray na malaw-ay nga
mga pagkalipay o paghinubog, waray na kalaw-ayan o
kahugawan, waray na pag-inaragway o pangabugho.
14 Kundi dad-a niyo an mga hinganiban han Ginoo Jesu-
Cristo ngan ayaw na niyo pagtagda an iyo salaan nga kinaiya
ngan ayaw patumani an ira mga ungara.
Karawata niyo an tawo nga maluya an pagtoo, kundi
ayaw pakiglantugi ha iya mahitungod han iya
kalugaringon nga panhunahuna. 2 An pagtoo hin usa ka
tawo natugot ha iya hin pagkaon hin bisan ano, kundi an
tawo nga maluya an pagtoo nakaon la hin utan. 3 An
nakaon hin bisan ano diri magtamay hadton nakaon hin
utan la; ngan adton nakaon hin utan la diri man
maghukom hadton nakaon hin bisan ano, kay ginkarawat
man hiya han Dyos. 4 Hin-o ka nga maghuhukom han surugoon
han iba? An iya kalugaringon nga Agaron amo an
magbubuot kon magmamainuswagon ba hiya o diri. Ngan
magmamainuswagon hiya kay makakapauswag man ha
iya an Ginoo. 5 Nakahunahuna in usa ka tawo nga in usa
nga adlaw labi ka importante kay han iba, samtang
nakahunahuna in lain nga tawo nga pareho la ka importante
an ngatanan nga mga adlaw. Kinahanglan magdigon
an kada usa han iya kalugaringon nga panhunahuna.
6 An bisan hin-o nga nagmamahal hin usa nga adlaw nagpapasidungog
han Ginoo; adton nakaon hin bisan ano nagpapasidungog
han Ginoo kay nagpapasalamat hiya han
Dyos tungod kan pagkaon. Adton diri nakaon hin iba nga
mga karaonon nagpapasidungog liwat han Ginoo ngan
nagpapasalamat hiya han Dyos. 7Waray usa ha aton nga
nabubuhi ha iya la kalugaringon, waray usa ha aton nga
namamatay ha iya la kalugaringon; 8 kon nabubuhi o namamatay
kita, tungod ito han Ginoo. Sanglit mamatay o
mabuhi kita, kanan Ginoo gihapon kita. 9 Namatay ngan
nabanhaw liwat hi Cristo basi magin Ginoo hiya han mga
buhi ngan hanmgaminatay. 10 Sanglit ikaw nga nakaon hin
utan la, kay ano nga naghuhukom ka han imo bugto? Ngan
ikaw nga nakaon hin bisan ano, kay ano nga nagtatamay
ka han imo bugto? Matindog kita ngatanan ha atubangan
han Dyos basi paghukman kita niya. 11 Kay nasiring an Kasuratan,
“Samtang buhi ako, nasiring an Ginoo, maluhod
an ngatanan ha akon atubangan ngan magtutug-an an
ngatanan nga ako amo an Dyos.” 12 Sanglit an kada usa ha
aton mahatag hin kasayoran ngadto ha Dyos han iya kalugaringon.
13 Sanglit undang na kita hin paghinukom han
aton igkasi tawo. Lugod talinguhaon niyo ini: ayaw kamo
pagbuhat hin bisan ano nga hipapakdolan han iyo bugto o
makakahulog ha iya ngadto han sala. 14 Tungod han akon
pakig-usa han Ginoo nga Jesus, nasayod gud ako nga
waray pagkaon nga mahugaw ha iya la ngahaw, kundi kon
in usa ka tawo natoo nga mahugaw in usa nga pagkaon,
nagmamahugaw ito para ha iya. 15 Kon pagdaoton niyo an
iyo bugto tungod han iyo kinakaon, an iyo ginbuhat diri
tungod hin gugma. Ayaw itugot nga an pagkaon nga imo
kinakaon makadaot han tawo nga naunongan ni Cristo!
16 Ayaw itugot nga adton iyo gintatagad nga maupay pagtamayon
han iba. 17 Kay diri hiunong hin pagkaon ngan
pag-inom an Ginhadian han Dyos, kundi hiunong hin
pagkamatadong, kalinaw, ngan kalipay nga ihinahatag han
Espiritu Santo. 18Ngan nalilipayan han Dyos ngan naruruyagan
han mga tawo an bisan hin-o nga nag-aalagad kan
Cristo hin sugad hini nga paagi. 19 Sanglit kinahanglan
dayuday talinguhaon ta an mga butang nga nagdadara hin
kalinaw ngan nakakaparig-on han tagsa tagsa ha aton.
20 Ayaw pagbungkaga an ginbuhat han Dyos tungod la hin
pagkaon. Mahihimo kaonon an ngatanan nga pagkaon,
kundi sayop an pagkaon hin bisan ano nga magigin
tinikangan hin pakasala han iba. 21 An angay buhaton amo
an diri na la pagkaon hin karne, pag-inom hin bino, o pag-
ROMA 12:17 118 ROMA 14:21
15
16
buhat hin bisan ano nga makakapasala han iyo bugto.
22 Sanglit tipigi ha iyo kalugaringon ngan sa Dyos an iyo tinutoohan
mahitungod hini nga butang. Malipayon an tawo
nga diri naabat hin pakasala kon an iya ginbubuhat matadong
para ha iya! 23 Kundi kon may niya pagruhaduha
mahitungod han iya kinakaon, sisirotan hiya han Dyos kon
kumaon hiya, kay diri pinasikad hin pagtoo an iya buhat.
Ngan sala an bisan ano nga diri pinasikad hin pagtoo.
Kita nga magdig-on an pagtoo kinahanglan bumulig
hadton magluya hin pagpas-an han ira magbug-
at nga mga darad-on, ngan diri magpahalipay han
aton la kalugaringon. 2 Lugod magpahalipay kita ngatanan
han aton kabugtoan tungod han ira kaupayan, basi magmarig-
on an ira pagtoo. 3 Kay waray hi Cristo magpahalipay
han iya la kalugaringon. Lugod, sumala han siring han Kasuratan,
“An mga pagtamay nga iginyubit ha imo nahinganhi
ha akon.” 4 Iginsurat an ngatanan nga nahisurat ha
Kasuratan hin pagtutdo ha aton, basi mamay-ada unta naton
paglaom pinaagi han pagpailob ngan pagpadasig nga
iginhatag ha aton han Kasuratan. 5 Hinaot unta nga an
Dyos nga burabod han pagpailob ngan pagpadasig, an
mag-usa han iyo panhunahuna, pinaagi hin pagsunod han
susbaranan ni Cristo Jesus, 6 basi mag-urusa unta kamo
ngatanan hin pagdayaw han Dyos nga Amay han aton Ginoo
Jesu-Cristo. 7 Sanglit tungod han himaya han Dyos,
karawata an iyo igkasi mga magtinuohon sugad han
pagkarawat ni Cristo ha iyo. 8 Kay nagsusumat ako ha iyo
nga nagin surugoon hi Cristo tungod han mga Judiyo pagpakita
nga matinumanon an Dyos, basi an mga saad han
Dyos ngadto han mga Patriyarka matuman, 9 ngan basi liwat
makahimo an mga Hentil hin pagdayaw han Dyos tungod
han iya kalooy. Sumala han siring han Kasuratan, “Sanglit
pagdadayawon ko ikaw dida han mga Hentil,
magkakanta ako hin mga pagdayaw ha imo.” 10Nasiring liwat,
“Paglipay kamo, mga Hentil, upod han pinili nga mga
tawo han Dyos!” 11Ngan nasiring pa, “Dayawa an Ginoo,
ngatanan kamo nga mga Hentil; dayawa hiya, ngatanan
kamo nga mga tawo!” 12Ngan nasiring liwat hi Isaias,
“Maabot in usa nga tulin ni Isai; makanhi hiya hin paghadi
han mga Hentil, ngan aada ha iya an ira paglaom.” 13 Punon
unta kamo han Dyos nga burabod han paglaom, han
ngatanan nga kalipay ngan kalinaw, pinaagi han iyo pagtoo
ha iya, basi magpadayon hin pagtubo an iyo paglaom
pinaagi han gahom han Espiritu Santo. 14 Kabugtoan ko:
waray ko pagruhaduha nga puno kamo hin pagkamaupay,
nga puno kamo han ngatanan nga hibaro, ngan nakakahimo
kamo hin pagtutdo han tagsatagsa ha iyo. 15 Kundi dida
hini nga surat nagmaisog ako mahitungod hin mga butang
nga akon iginpahinumdom ha iyo. Nagmaisog ako tungod
kay iginhatag ha akon han Dyos an talagsaon nga higayon
16 hin ka surugoon ni Cristo Jesus ha pag-alagad para han
mga Hentil. Nag-aalagad ako sugad hin padi hin pagwali
han Maupay nga Sumat nga tikang sa Dyos, basi an mga
Hentil magin halad nga kakarawaton han Dyos ngan itinubyan
ha iya pinaagi han Espiritu Santo. 17 Sanglit dida han
pakig-usa ko kan Cristo Jesus, makakaparayaw ako han
akon pag-alagad para han Dyos. 18Magmamaisog ngan
maghihimangraw ako mahitungod la han mga butang nga
nahimo ni Cristo pinaagi ha akon hin pagtugway han mga
Hentil ha pagsugot han Dyos. Gintuman ini niya pinaagi hin
mga pulong ngan mga buhat, 19 pinaagi han gahom hin
orosahon nga mga tigaman ngan mga milagro, ngan
pinaagi han gahom han Espiritu han Dyos. Sanglit ha
paglakaton ko tikang ha Jerusalem ngadto ha Ilirico, iginsangyaw
ko hin hingpit an Maupay nga Sumat mahitungod
kan Cristo. 20 An akon dayuday nga tinguha amo an
pagsangyaw han Maupay nga Sumat ha mga dapit nga
waray pa hibatii hi Cristo, basi diri ako magtukod dida han
patukoranan nga iginbutang na hin iba nga tawo.
21 Sumala han siring han Kasuratan, “Makakakita adton
waray kasumati hiunong ha iya, ngan makakasabot adton
waray makabati.” 22 Tungod hini waray ako hinanayon hin
pagkada ha iyo. 23 Kundi yana nga nahuman na an akon
buruhaton didi hini nga mga dapit, ngan tungod han akon
pagtalinguha hin pagduaw ha iyo sulod hin damo nga mga
tuig, 24 naglalaom ako nga mahihimo ko na ini yana.
Karuyag ko makigkita ha iyo ha akon paghapit ha iyo
tipakadto ha España, ngan iyo unta ako buligan nga mahinayon
ako hin pagkadto didto katapos ko pagpahimulos
hin pagduaw ha iyo hin halipot nga panahon. 25 Kundi ito
yana tipakadto ako ha Jerusalem hin pag-alagad han mga
magtinuohon didto. 26 Kay nagkasarabot an mga singbahan
ha Macedonia ug Acaya hin paghatag hin mga halad
ha pagbulig han mga kablas nga mga magtinuohon didto
ha Jerusalem. 27 Ira gud la adto nga pagkasarabot. Kundi
kon baga sidngon, may-ada nira katungdanan hin pagbulig
hito nga mga kablas; tungod kay nagpaangbit an mga
Judiyo han ira espirituhanon nga mga kaupayan ha mga
Hentil, sanglit an mga Hentil kinahanglan maggamit han
ira tunan-on nga mga kaupayan hin pagbulig han mga
Judiyo. 28 Konmahuman ko na ini nga buruhaton, nganmahatag
ko na ha ira an ngatanan nga kwarta nga gintirok
para ha ira, mapakadto na ako ha España, ngan maduaw
ako ha iyo ha akon paghapit ha iyo tipakadto. 29 Kon kumada
ako ha iyo, maaram ako nga maabot ako dara an bug-os
nga bendisyon ni Cristo. 30 Inaaghat ko kamo, kabugtoan,
pinaagi han aton Ginoo Jesu-Cristo ngan pinaagi han gugma
nga ihinahatag han Espiritu: duyogi ako niyo hin kinasingkasing
nga pag-ampo sa Dyos para ha akon. 31 Pag-ampo
kamo nga mahigawas ako han mga karat-an tikang han
diri mga magtinuohon ha Judea, ngan makarawat unta an
akon pag-alagad ha Jerusalem, han mga magtinuohon didto.
32 Sanglit mapakada ako ha iyo nga puno hin kalipay,
kon amo ito an kaburot-on han Dyos, ngan magpapahimulos
ako hin makalilipay nga pagduaw ha iyo. 33Maada unta
ha iyo ngatanan an Dyos nga aton burabod han kamurayaw.
Amen.
Iginpapakilala ko ha iyo hi Febe nga aton bugto nga
babaye, nga nag-ataman han singbahan ha Cencrea.
2 Karawata niyo hiya ha ngaran han Ginoo, sugad han
angay nga pagkarawat han mga magtinuohon, ngan
ihatag ha iya an bisan ano nga bulig nga iya pagkinahanglanon
ha iyo; kay damo an iya nabuligan, lakip ako.
3 Ipangumosta ako kanda Priscila ug Aquila, an mga nagbulig
ha akon ha pag-alagad kan Cristo Jesus, 4 nga nahingada
hin dako nga kataragman an ira kinabuhi tungod ha
akon. Nagpapasalamat ako ha ira, ngan diri ako la, kundi
sugad man an ngatanan nga mga singbahan nga Hentil.
5 Ipangumosta man liwat ako hadton mga magtinuohon
nga nagkakatirok ha ira balay. Ipangumosta ako kan
Epeneto, an akon hinigugma nga sangkay, nga amo an syahan
nga nakabig para kan Cristo didto ha lalawigan han
Asia. 6 Ipangumosta man ako kan Maria nga nagkabudlay
hin duro para ha iyo. 7 Ipangumosta ako niyo kanda An-
ROMA 14:22 119 ROMA 16:7
dronico ug Junias, igkasi mga Judiyo nga kaupod ko ha
bilanggoan; ngan kilala hira kaupay han mga apostoles,
ngan nacristiano hira una pa ha akon. 8 Ipangumosta ako
kan Ampliato, an hinigugma ko nga sangkay dida hin minagburugto
nga pakig-urosa tungod han Ginoo. 9 Ipangumosta
man ako kan Urbano, an akon igkasi magburudlay
ha pag-alagad kan Cristo, ngan kan Estaquis, an akon
hinigugma nga sangkay. 10 Ipangumosta ako kan Apeles
nga nasarihan na han iya pagkamaunongon kan Cristo.
Ipangumosta ako han mga sakop han panimalay ni Aristobulo.
11 Ipangumosta liwat ako kan Herodion nga akon urupod,
ngan han mga magtinuohon han panimalay ni Narciso.
12 Ipangumosta ako kanda Trifena ug Trifosa nga nagbubudlay
ha pag-alagad han Ginoo, ngan han akon minahal
nga sangkay Persida nga nagkabudlay gud hin duro
para han Ginoo. 13 Ihatag an akon mga pangumosta kan
Rufo, an bantogan nga magburudlay ha pag-alagad han Ginoo,
ngan han iroy niya nga dayuday nag-ataman ha akon
sugad hin iya anak. 14 Ipangumosta ako kanda Asincrito,
Flegonte, Hermes, Patrobas, Hermas, ngan iba nga mga
magtinuohon nga kaupod nira. 15 Ipangumosta ako kanda
Filologo ug Julia, kanda Nerio ngan han iya bugto nga
babaye, hi Olimpas, ngan han ngatanan nga mga magtinuohon
nga kaupod nira. 16 Paggikumostahay kamo pinaagi
hin minagburugto nga harok. Nangungumosta ha iyo an
ngatanan nga mga singbahan ni Cristo. 17Nanginginyupo
ako ha iyo, kabugtoan ko, nga magbantay kamo hadton
mga nagtatalinguha nga magkabahinbahin kamo ngan
nagsasamok han pagtoo han mga tawo ha pagsupak han
mga pagturon-an nga iyo kinarawat; paglikay kamo ha ira.
18 Kay ini nga mga tawo diri nag-aalagad kan Cristo nga
aton Ginoo, kundi han ira la kalugaringon nga mga
karuyagon. Pinaagi han ira magtahom ngan magnamit nga
mga pulong, ginlilimbongan nira an inosente nga mga
tawo. 19Nahibaroan na han ngatanan an iyo pagkamatinumanon
han maupay nga sumat, ngan tungod hini, nalilipay
ako mahitungod ha iyo. Karuyag ko nga magmaaram
kamo mahitungod han maupay, kundi mainosente kamo
mahitungod han maraot. 20Ngan diri maiha dudugmokon
han Dyos nga burabod han kalinaw hi Satanas ha ilarom
han iyo mga tiil. Maada unta ha iyo an grasya han aton Ginoo
nga Jesus. 21Nangungumosta ha iyo hi Timoteo nga
akon kabulig; ngan sugad man hira Lucio, Jason, ug Sosipatro
nga igkasi mga Judiyo. 22 Ako, hi Tercio nga tagsurat
hini nangungumosta ha iyo sugad nga iyo igkasi-cristiano.
23Nangungumosta ha iyo hi Gayo nga akon sinasak-an,
kanay balay amo an ginkakatirokan han mga magtinuohon.
Nangungumosta man ha iyo hira Erasto, an tesorero
han syudad, ug Cuarto nga aton bugto. [ 24Maada unta ha
iyo ngatanan an grasya han aton Ginoo Jesu-Cristo. Amen.]
25Dayawa ta an Dyos! Nakakaparig-on hiya han iyo pagtoo,
sumala han iginwawali ko nga Maupay nga Sumat mahitungod
kan Jesu-Cristo, ngan sumala han pagpadayag han
tinago nga kamatuoran nga ginhipos ha maiha na nga
naglabay nga katuigan. 26 Kundi yana iginpadayag na ini
nga kamatuoran pinaagi han mga sinurat han mga manaragna;
ngan iginpahibaro ini ha ngatanan nga mga nasod
pinaagi han sugo han Dyos nga waray kataposan, basi
tumoo ngan sumugot an ngatanan. 27Ngadto han uusa la
nga Dyos nga amo la an makinaadmananon han ngatanan,
maiya an himaya ha kagihaponan pinaagi kan Jesu-Cristo!
Amen.
ROMA 16:8 120 ROMA 16:27
1
2
1 CORINTO
Tikang kan Pablo nga ha pagbuot han Dyos gintawag
nga magin apostol ni Cristo Jesus, ngan tikang kan
Sostenes nga aton bugto— 2 Ngadto han singbahan han
Dyos ha Corinto, ngadto han ngatanan nga gintawag nga
magin magtinuohon han Dyos, nga naiya dida ha pakig-usa
kan Cristo Jesus, kaupod han ngatanan nga mga tawo ha
bisan diin nga dapit, nga natawag han ngaran han aton Ginoo
Jesu-Cristo nga ira ngan aton man Ginoo. 3 An Dyos
nga aton Amay ngan an aton Ginoo Jesu-Cristo maghatag
unta ha iyo han grasya ug kamurayaw. 4 Dayuday nagpapasalamat
ako han akon Dyos para ha iyo tungod han
grasya nga iginhatag niya ha iyo pinaagi kan Jesu-Cristo.
5 Kay dida ha pakig-usa kan Cristo nahura kamo han
ngatanan nga mga butang, upod an ngatanan nga pagpamulong
ngan ngatanan nga hibaro. 6 Nagmarig-on dida ha
iyo an mensahe mahitungod kan Cristo: 7 tungod hini
nakarawat niyo an ngatanan nga kaupayan samtang
naghuhulat kamo han pagpadayag han aton Ginoo Jesu-
Cristo. 8 Paririg-onon liwat kamo niya tubtob ha kataposan,
basi hiagian kamo nga waray kasaypanan ha Adlaw pagbalik
han aton Ginoo Jesu-Cristo. 9 Sarig kamo han Dyos nga
nagtawag ha iyo, basi kamo magin kausa han iya Anak nga
hi Jesu-Cristo nga aton Ginoo. 10Nahangyo ako ha iyo,
kabugtoan, pinaagi han pagburot-an han aton Ginoo Jesu-
Cristo, nga magkauruyon kamo ngatanan dida han iyo mga
iginyayakan, basi mawaray dida ha iyo pagkabahinbahin.
Mahingpit unta an iyo pagkaurosa dida hin usa la nga panhunahuna
ngan panuyo. 11 Kay may mga tawo tikang han
panimalay ni Cloe nga nagsumat ha akon, kabugtoan ko,
nga may-ada niyo pagkaaway-away. 12 Amo ini an akon
buot sidngon: an tagsa ha iyo lain an iginyayakan. Nasiring
an usa, “Kan Pablo ako”; an iba, “Kan Apolo ako”; an iba,
“Kan Pedro ako”; ngan an iba pa, “Kan Cristo ako.” 13Nagkabahinbahin
na ba hi Cristo? Hi Pablo ba an namatay ha
kros para ha iyo? Ginbunyagan ba kamo nga mga tinun-an
ni Pablo? 14Nagpapasalamat ako han Dyos nga waray ko
ginbunyagan ha iyo, labot kanda Crispo ug Gayo. 15 Sanglit
waray makakasiring nga ginbunyagan kamo nga akon mga
tinun-an. ( 16 Tinuod ito nga nagbunyag liwat ako kan Estefanas
ngan han iya panimalay; kundi waray ako hinnunumdoman
nga may-ada pa iba nga akon nabunyagan.)
17Waray ako sugoa ni Cristo hin pagbunyag. Ginsugo ako
niya hin pagwali han Maupay nga Sumat, ngan pagwali hito
hin waray paggamit hin mga pulong nga makuri masabtan
han mga tawo, basi diri kawad-an hin gahom an kamatayon
ni Cristo ha kros. 18 Kay para hadton waray katalwasan
kalurongan la an mensahe hiunong han kamatayon
ni Cristo ha kros; kundi para ha aton nga gintatalwas, gahom
ini han Dyos. 19Nasiring an Kasuratan, “Kakawangon
ko an hibaro han mga makinaadmananon, ngan isasalikway
ko an pagsabot han mga mag-aram.” 20 Kon sugad,
ano an kapulsanan han mga mag-aram? O han mga makinaadmananon?
O han batid nga mga makilalantugion hini
nga kalibutan? Iginpakita han Dyos nga kalurongan la an
kinaadman hini nga kalibutan! 21 Kay iginbuot han Dyos
tungod han iya kinaadman, nga diri an mga tawo makahimo
hin pagkilala ha iya pinaagi han ira kalugaringon nga
kinaadman. Lugod pinaagi han ira sinisiring nga “linurong”
nga mensahe nga amon iginwawali, an Dyos nakahunahuna
hin pagtalwas hadton mga natoo. 22 An mga Judiyo
nagkinahanglan hin mga milagro basi hira tumoo, ngan an
mga Griego nangita hin kinaadman. 23 Para ha amon ginpapasangyaw
namon an Cristo nga iginraysang ha kros,
mensahe nga makaurulang para han mga Judiyo ngan
kalurongan la para han mga Hentil; 24 kundi para han mga
tinawag han Dyos, ma Judiyo o ma Hentil, ini nga mensahe
amo hi Cristo, an gahom ngan an kinaadman han Dyos.
25 An kalurongan han Dyos labaw pa nga kinaadman kay
han kanan tawo kinaadman, ngan an kamaluya han Dyos
labaw pa kamakusog kay han kanan tawo kusog. 26 Kabugtoan,
panumdoma daw niyo kon ano kamo hadto han
pagtawaga ha iyo han Dyos. Gutiay la ha iyo in mga magaram,
o gamhanan, o may hitaas nga kahimtang ha katilingban
sumala han panhunahuna han tawo. 27Gintuyo han
Dyos hin pagpili han gin-iisip han kalibutan nga mga lurong
basi maalohan an mga mag-aram; ngan han gin-iisip han
kalibutan nga magluya basi maalohan an mga magkusog.
28Ginpili han Dyos an ginpapahiubos han kalibutan, ngan
gintatamay, ngan ginhuhunahuna nga waray gamit, basi
hisabtan nga waray gamit an ginhuhunahuna han kalibutan
nga importante. 29 Karuyag sidngon hini nga waray
makakapanhambog ha atubangan han Dyos. 30 Kundi gindara
kamo han Dyos ha pakig-usa kan Cristo Jesus, ngan
ginhimo han Dyos hi Cristo nga magin aton kinaadman,
ngan pinaagi ha iya gin-isip kita nga matadong sa Dyos,
ngan nagin baraan kita nga mga tawo han Dyos, ngan natalwas
kita. 31 Sanglit sumala han siring han Kasuratan, “An
karuyag pumarayaw, kinahanglan iparayaw niya an ginbuhat
han Ginoo.”
Kabugtoan ko, han pagkada ko ha iyo pagwali han
kanan Dyos tinago nga kamatuoran, waray ako
maggamit hin hilarom nga mga pulong ngan hitaas nga hibaro.
2 Kay samtang nakada ako ha iyo, gintuyo ko nga
mahingalimot ako han ngatanan labot la kan Jesu-Cristo,
ngan labi na gud han iya kamatayon ha kros. 3 Sanglit han
pagkada ko na ha iyo, maluya ako ngan nakurog ako hin
kahadlok, 4 ngan waray ko ighatag an akon pagturon-an ug
mensahe pinaagi hin mag-abtik nga mga pulong han kinaadman
han tawo, kundi han nakakalukmay nga gahom
han Espiritu han Dyos. 5 Sanglit diri ipinasisikad an iyo pagtoo
ha kinaadman han tawo, kundi ha gahom han Dyos.
6 Kundi naghihimangraw ako hin kinaadman ngadto han
mga gurang na ha espirituhanon nga kinabuhi. Kundi diri
ito an kinaadman nga kanan hini nga kalibutan, o han mga
kagamhanan nga naghahadi hini nga kalibutan—mga
kagamhanan nga nawawad-an na han ira gahom. 7 An gin-
1 CORINTO 1:2 121 1 CORINTO 2:7
3
4
hihimangraw ko nga kinaadman amo an kanan Dyos tinago
nga kinaadman nga ginhipos tikang ha katawhan, kundi
iginlarang na ngadaan han Dyos para han aton hingpit
nga katalwasan, bisan han waray pa mahimo an kalibutan.
8Waray bisan usa han mga punoan hini nga kalibutan in
nahibaro hini nga kinaadman. Kon hinbaroan pa ini nira,
diri unta nira iginraraysang ha kros an mahimayaon nga Ginoo.
9 Kundi sumala han siring han Kasuratan, “An waray
pa hikit-i ngan hibatii hin tawo, an waray gud paghunahunaa
han tawo nga mahinanabo, amo lugod an butang an
gin-andam han Dyos para hadton mga nahigugma ha iya.”
10 Kundi iginpahibaro ha aton han Dyos an iya tinago pinaagi
han iya Espiritu. Nag-uusisa an Espiritu han ngatanan
nga mga butang, bisan pa han mga hilarom nga tinago
han mga katuyoan han Dyos. 11 Para han tawo, an iya kalugaringon
nga espiritu nga aada ha iya amo la an maaram
han ngatanan hiunong ha iya; ug amo man liwat, an Espiritu
la han Dyos an maaram han ngatanan hiunong han
Dyos. 12Waray kita kumarawat hini nga espiritu han kalibutan;
kinmarawat kita han Espiritu nga iginpadara han Dyos,
basi mahibaro kita han ngatanan nga iginhatag ha aton
han Dyos. 13 Sanglit diri kami nagyayakan han mga pulong
nga igintutdo han kinaadman han tawo, kundi han mga
pulong nga igintutdo han Espiritu, ha pagsaysay namon
han mga kamatuoran nga espirituhanon ngadto han mga
nakaangkon na han Espiritu. 14 Kundi adton tawo nga
waray makaangkon han Espiritu, diri makakakarawat han
mga hatag nga tikang han Espiritu han Dyos. In sugad nga
tawo diri nakakasabot hini; kalurongan la ini para ha iya,
kay an sukol han kapulsanan hini nga butang amo la an espirituhanon
nga paagi. 15 An tawo nga nakaangkon na han
Espiritu nakakaghukom han kapulsanan han ngatanan nga
mga butang, kundi waray nakakaghukom ha iya. 16 Sumala
han siring han Kasuratan, “Hin-o an nakakasabot han hunahuna
han Ginoo? Hin-o an makakagwaydong ha iya?”
Kundi aanhi na ha aton an hunahuna ni Cristo.
Ha kamatuoran, kabugtoan, waray ako pakakaghimangraw
ha iyo sugad han paghimangraw ko ha mga
tawo nga nakaangkon na han Espiritu. Kinahanglan maghimangraw
ako ha iyo sugad hin mga tawo hini nga kalibutan,
sugad hin kabataan pa ha Cristohanon nga pagtoo.
2 Ginbuhi ko kamo hin gatas, diri hin matig-a nga karaonon
kay diri pa man kamo andam para hini. Ngan bisan ngani
yana diri pa kamo andam 3 kay an iyo kinabuhi sugad pa
hin kanan kalibutan nga mga tawo. Kon may-ada kaawa dida
ha iyo, ngan paglarolantugi, diri ba nagpapamatuod ini
nga mga tawo pa kamo hini nga kalibutan, nga nabubuhi
subay han mga ginawian hini nga kalibutan? 4 Kon may ha
iyo nasiring, “Kan Pablo ako,” ngan an iba, “Kan Apolo
ako”—diri ba ini kanan kalibutanon nga kinabuhi han tawo?
5 Kon baga sidngon, hin-o hi Apolo? Ngan hin-o hi Pablo?
Mga surugoon la kami han Dyos nga nagtutdo ha iyo han
pagtoo. Kada usa ha amon nagtutuman han iginpabuhat
han Ginoo: 6 ako an nagtanom, hi Apolo an nagbaribe, kundi
an Dyos an nagpapatubo han tanom. 7 Adton nagtatanom
ngan adton nagbabaribe diri amo an importante,
kundi an Dyos nga nagpapatubo han tanom. 8Waray
kalainan han nagtatanom ngan han nagbabaribe; babaloson
han Dyos an kada usa ha ira sumala han ira nabuhat.
9 Kay nagbubulig kami hin pagbuhat para han Dyos, ngan
kamo amo an uma han Dyos. Balay liwat kamo han Dyos.
10Ha pagpahimulos han iginhatag ha akon han Dyos, ginbuhat
ko an buruhaton hin batid gud nga panday ngan iginpahimutang
ko an patukoranan, ngan iba nga tawo an
nagtindog han balay dida hini. Kundi kinahanglan magtagam
an kada usa kon uunanhon niya hin pagtindog han
balay. 11 Kay iginpahimutang na han Dyos hi Cristo Jesus
nga amo gudla ngan usa la nga patukoranan, ngan waray
na iba. 12May-ada magamit hin bulawan, o salapi, o mahal
nga mga bato hin pagbalay ha bawbaw han patukoranan;
magamit an iba hin kahoy, o kawayan, o kugon. 13 An kamaupay
han kanan kada usa buhat makikita kon ipadayag
na ini ha Adlaw ni Cristo. Kay ipapadayag pinaagi hin kalayo
hadto nga adlaw an tagsa nga buhat han tawo; sasarihan
ito hin kalayo ngan ipapakita an iya tinuod nga kamaupay.
14 Kon umilob han kalayo an gintindog hin usa ka tawo dida
han patukoranan, makarawat hiya hin balos. 15 Kundi kon
maugtang an buhat hin usa ka tawo, mawawara ini ha iya;
kundi hiya matatalwas sugad nga nakakalagiw hiya han
kalayo. 16Maaram na gud kamo nga amo kamo an templo
han Dyos ngan nag-uokoy ha iyo an Espiritu han Dyos!
17 Sanglit kon may magbungkag han templo han Dyos,
bubungkagon man hiya han Dyos, kay baraan an templo
han Dyos, ngan kamo ngahaw amo an iya templo. 18 Kinahanglan
waray maglimbong ha iya ngahaw. Kon may-ada
ha iyo naghuhunahuna nga maaram hiya sumala han mga
suruklan hini nga kalibutan, kinahanglan magin lurong
hiya basi hiya magin tinuod nga maaram. 19 Kay kalurongan
la ha atubangan han Dyos an gin-iisip nga kinaadman
hini nga kalibutan. Sumala han siring han Kasuratan, “Ginbibitik
han Dyos an mga mag-aram dida han ira kaabtik,”
20 ngan nasiring ha lain nga Kasuratan, “Maaram an Ginoo
nga waray pulos an mga panhunahuna han mga magaram.”
21 Sanglit kinahanglan waray gud pumarayaw mahitungod
han nahihimo hin mga tawo. Ha tinuod iyo na an
ngatanan nga mga butang: 22 hira Pablo, Apolo, ug Pedro;
ini nga kalibutan, an kinabuhi, ngan an kamatayon; an yana
ngan an tiarabot nga panahon; iyo ini ngatanan, 23 ngan
kan Cristo kamo, ngan kanan Dyos hi Cristo.
Kinahanglan isipon kami niyo nga mga surugoon ni
Cristo, nga gintaporan han tinago nga mga kamatuoran
han Dyos. 2 An usa nga butang nga ginkikinahanglan
han tawo nga tinaporan, amo nga kasarigan hiya han iya
agaron. 3 Yana waray la para ha akon kon paghukman ako
niyo o hin bisan ano nga hukmanan hin tawo; diri man
ngani ako naghuhukom ha akon kalugaringon. 4 Limpyo an
akon konsensya, kundi diri buot sidngon nga waray ako
sala. An Ginoo amo an maghuhukom ha akon. 5 Sanglit
ayaw kamo paghukom bisan kan kanay nga diri pa naabot
an gintalaan nga panahon. Kinahanglan an kataposan nga
paghukom humulat han pag-abot han Ginoo; ipapadayag
niya an mga butang nga natatago yana dida han kasisidman,
ngan bubuksan an tinago nga mga tinguha han kasingkasing
han mga tawo. Ngan onina makarawat tikang
han Dyos an tagsa nga tawo han pagdayaw nga angay ha
iya. 6 Para han iyo kaupayan, kabugtoan, ginamit ko ini
ngatanan nga pananglitan kan Apolo ngan ha akon basi hibaroan
niyo an kahulogan han darahonon nga nasiring,
“Sunda an angay nga mga turumanon.” Waray gud ha iyo
magpalabi hin usa ka tawo ngan magtamay han iba. 7 Hino
an naghimo ha imo nga labaw han iba? Diri ba iginhatag
ha imo han Dyos an ngatanan nga aada ha imo? Kon sugad,
ano man hin pakaparayaw mo kon an ngatanan nga aada
ha imo hatag man la ha imo? 8 Naangkon na ba niyo an
1 CORINTO 2:8 122 1 CORINTO 4:8
5
6
ngatanan nga iyo ginkikinahanglan? Mga riko na ba kamo?
Nagin mga hadi na ba kamo bisan kon diri pa kami? Ngani
ungara ko unta nga tinuod nga mga hadi kamo, basi magin
hadi man kami upod ha iyo. 9 Kay para ha akon, daw iginhatag
han Dyos ha amon nga mga apostoles an giuubosi
nga lugar. Sugad kami hin mga tawo nga ginhukman nga
papatayon na ha atubangan han mga tawo, sugad hin kiritaon
han ngatanan nga mga anghel ngan mga tawo.
10Mga lurong kami tungod kan Cristo; kundi mga magaram
kamo dida kan Cristo! Mga magluya kami, kundi mga
kusgan kamo! Mga tinamay kami, kundi mga pinasidunggan
kamo! 11Ngada gud hini nga takna ginugutom ngan
inuuhaw kami; gisigisi an amon panapton; mga gintubal
kami; waray kami sinasak-an; 12 ngan napapasma kami tungod
hin mabug-at nga pagkabudlay. Kon ginpapanhimaraot
kami, ginpapakaupay namon hira; kon ginpapakurian
kami, gin-aantos la namon; 13 kon ginyuyubit kami,
ginbabaton namon hin magnamit nga mga pulong.
Sugad la kami hin sighot hini nga kalibutan; mga baya kami
han tuna ngada gud hini nga takna! 14 Iginsusurat ko ini ha
iyo, diri tungod nga karuyag ko nga maawod kamo, kundi
pagtutdo ha iyo, sugad hin akon kalugaringon nga hinigugma
nga mga anak. 15 Kay bisan kon may-ada niyo napulo
ka yukot nga mga magmarangno han iyo kinabuhi hin
pag-alagad kan Cristo, uusa gudla an amay niyo. Kay ha
iyo kinabuhi hin pag-alagad kan Cristo Jesus, nagin amay
ako niyo pinaagi han pagdara ko ha iyo han Maupay nga
Sumat. 16 Sanglit nahangyo ako ha iyo: sunda an akon susbaranan.
17 Tungod hini nga tuyo ginpapakada ko hi Timoteo
ha iyo. Akon gud hiya hinigugma ngan matinumanon
nga anak dida han Ginoo. Pagpapahinumdomon kamo
niya han mga lagda nga akon ginsusunod dida han bag-o
nga kinabuhi hin pag-alagad kan Cristo Jesus, ngan igintututdo
ko man ha ngatanan nga mga singbahan ha bisan diin
nga dapit. 18Nagpapahitaas in pira ha iyo kay nasiring hira
nga diri na ako mapakada ha iyo. 19 Kundi kon tumugot
an Ginoo, makada ako ha iyo ha madali nga panahon ngan
kikitaon ko kon ano gud an gahom hini nga mga magpinahitas-
on, ngan diri la an ira iginyayakan. 20 Kay an Ginhadian
han Dyos diri la mga pulong, kundi gahom. 21 Ano
an iyo karuyag? Makada ba ako ha iyo dara in latob, o kon
in kasingkasing nga puno hin gugma ngan maaghopon?
Niyan iginkakasumatsumat nga may-ada maglaw-ay
nga buhat dida ha iyo, nga makalilisang hin duro, nga
diri ngani hiaagian ha mga diri nakilala han Dyos. Nasumatan
ako nga may usa ha iyo nga nakikig-asawa han iya
pinakairoy! 2 Sanglit uunanhon man pakaparayaw niyo? Angay
pa ngani kamo maawod ngan magmasubo, ngan kinahanglan
paiwason tikang ha iyo hugpo an tawo nga nagbuhat
hini. 3 Para ha akon, bisan kon tinuod nga hirayo ako
ha iyo, ha espiritu sugad nga aada ako ha iyo, ha ngaran
han aton Ginoo nga Jesus, ginhukman ko na an tawo nga
nagbuhat hini nga makangingirhat nga butang. 4 Ha
pagkatirok niyo, ngan kausa ako niyo ha espiritu pinaagi
han gahom han aton Ginoo nga Jesus nga aanhi ha aton,
5 itubyan niyo ini nga tawo kan Satanas, basi malaglag an
iya lawas ngan matalwas an iya espiritu kon umabot na an
Adlaw han Ginoo. 6 Diri kamo angay magpalabilabi!
Maaram man kamo han darahonon, “An gutiay nga patubo
nakakapadako han bug-os nga minasa.” 7 Kinahanglan
kuhaon niyo ini nga daan nga patubo han sala basi
mahingpit an iyo pagkaputli. Niyan masusugad na kamo
hin bag-o nga minasa nga waray gud patubo, ngan
maaram ako nga amo gud ini kamo. Kay andam na an
Pyesta han Paglabay, yana nga iginhalad na hi Cristo nga
amo an aton kordero han Paglabay. 8 Sanglit saurugon ta
an aton pyesta, diri pinaagi hin tinapay nga may daan nga
patubo, an patubo hin sala ug karat-an, kundi pinaagi han
tinapay nga waray patubo, an tinapay han pagkaputli ngan
kamatuoran. 9 Naghinabi ako dida han akon surat ngada
ha iyo nga diri kamo makigtampo han maghilas nga mga
tawo. 10 An ginsiring ko diri an mga tawo nga diri nakilala
han Dyos nga nagbuhat hin maglaw-ay, o mga halot, o
mga kawatan, o mga magsiringba hin mga ladawan. Ha
paglikay ha ira, kinahanglan nga magawas kamo han
kalibutan. 11 An buot ko sidngon amo nga kinahanglan diri
kamo makigtampo hin tawo nga nasiring nga Cristiano
hiya, kundi malaw-ay, o halot, o magsiringba hin mga
ladawan, o matamay, o parahubog, o katawan. Ayaw kamo
pakigsaro hin sugad hito nga tawo. 12 - 13 Kay ngani diri ito
akon katungod hin paghukom han mga tawo ha gawas. An
Dyos an maghuhukom ha ira. Kundi diri ba kamo angay
maghukom han mga kaapi han iyo kalugaringon nga katigoban?
Sumala han siring han Kasuratan, “Paiwasa tikang
han iyo hugpo an maraot nga tawo.”
Kon in usa ha iyo may-ada isurumbong kontra hin
igkasi bugto, kay ano nga napakadto kamo hin mga
maghurukom nga diri nakilala han Dyos, ngan diri lugod
asay niyo pinapagtuhay an iyo mga magtinuohon? 2 Diri ba
kamo maaram nga an mga magtinuohon amo an
maghuhukom han kalibutan? Sanglit kon kamo an
maghuhukom han kalibutan, diri ba kamo takos makagtuhay
hin gudti nga mga butang? 3 Diri ba kamo maaram
nga kita an maghuhukom han mga anghel? Asay pa ba an
mga butang hini nga kinabuhi! 4 Sanglit kon maabot in sugad
nga mga kasamok, ipapagtuhay ba ito niyo hin mga
tawo nga waray labot han singbahan? 5 Hin kamakaarawod
para ha iyo! Segurado nga may-ada bisan na manla usa dida
hiton iyo katig-oban nga maaram magtuhay han iyo
kasamokan. 6 Kundi ira sinasalawad lugod an ira mga sumbong
ngadto ha hukmanan, ngan asay nira ipinapagtuhay
an mga tawo nga waray pagtoo! 7 An pagsalawad hin mga
sumbong ngadto ha hukmanan nagpapakita nga
nakawang na gud an iyo pagtoo. Diri ba maupay nga kamo
an pagpakaraoton? Diri ba maupay nga kamo an
pagtikasan? 8 Lugod nagpapabulosbulos kamo hin pagpakaraot
ngan pagtikas bisan han iyo gud igkasi kabugtoan!
9 Nasayod man kamo nga diri makakaangkon han
Ginhadian han Dyos an mga magraot. Ayaw pagpalimbong
kay diri manta makakaangkon han Ginhadian han Dyos an
mga tawo nga maghilas, o mga masingbahon hin mga
diyosdiyos, o mga parapanlibog, o mga nagbubuhat hin
maglaw-ay ha ira igkasi lalake o igkasi babaye, 10 o mga
tikasan, o mga halot, o mga parahubog, o mga magyubit,
o mga kawatan. 11 An iba ha iyo hadto sugad hini nga mga
tawo. Kundi ginlinisan na kamo han sala; igintubyan na
kamo ngadto sa Dyos; ngan gin-isip na kamo nga matadong
sa Dyos pinaagi han ngaran han Ginoo Jesu-Cristo
ngan pinaagi han Espiritu Santo. 12May-ada masiring, “Tugot
ha akon in pagbuhat hin bisan ano.” Matuod ito, kundi
diri ngatanan nga butang maupay para ha imo. Makakahimo
ako pagsiring nga tugot ha akon in pagbuhat hin bisan
ano, kundi diri ako matugot nga maoripon ako hin bisan
ano. 13May iba nga masiring, “Para hin tiyan an pagkaon
1 CORINTO 4:9 123 1 CORINTO 6:13
7
ngan para hin pagkaon an tiyan.” Tinuod ito, kundi tataposon
han Dyos ito nga duha. Diri angay paggamiton an
lawas hin tawo para hin malaw-ay nga mga katuyoan, kundi
para hin pag-alagad han Ginoo; ngan an Ginoo nagaalagad
han lawas. 14Ginbanhaw han Dyos an Ginoo ngan
pagbabanhawon man kita niya pinaagi han iya gahom.
15Maaram na kamo nga an iyo mga lawas mga bahin han
lawas ni Cristo. Kukuhaon ko ba in usa nga bahin han lawas
ni Cristo ngan itampo ito han lawas hin babaye nga maraot
in bantog? Diri gud mahihimo! 16 Bangin la diri pa kamo
maaram nga an nakikig-usa hin babaye nga maraot in bantog
nga nauusa na la an ira duha nga lawas. Nasiring hin
klaro an Kasuratan, “Magigin usa nala an duha nga lawas.”
17 Kundi an nakikig-usa han Ginoo nahiuusa hiya ha iya ha
espiritu. 18 Likayi an kalaw-ayan. An iba nga ginbubuhat
nga sala hin usa ka tawo diri nakakaano han iya lawas; kundi
an tawo nga nakikighilawas nakakasala kontra han iya
kalugaringon nga lawas. 19Diri ba kamo maaram nga an
iyo lawas templo han Espiritu Santo nga naguokoy dida ha
iyo, ngan ihinatag ha iyo han Dyos? Diri na kamo amo an
tag-iya han iyo kalugaringon, kundi an Dyos na; 20mahal an
paglukat ha iyo. Sanglit gamita niyo an iyo mga lawas hin
pagpasidungog han Dyos.
Yana mahitungod ini han mga butang nga ginsurat
niyo. Maupay nga an lalake diri mag-asawa. 2 Kundi
tungod kay damo an kataragman hin pakagbuhat hin
malaw-ay, kinahanglan nga an lalake may-ada kalugaringon
nga asawa ngan an babaye may-ada kalugaringon
nga bana. 3 Kinahanglan tumanon han lalake an
iya katungdanan hin pagkabana, ngan tumanon liwat han
babaye an iya katungdanan hin pagkaasawa. 4 Diri magburuot
an asawa han iya kalugaringon nga lawas, kundi an
bana; diri liwat magburuot an bana han iya kalugaringon
nga lawas, kundi an asawa. 5 Tumana niyo an katungdanan
hin kamag-asawa, gawas la kon daan niyo ginsabotan nga
duha nga diri anay kamo magtutuman, basi magamit an
iyo panahon hin pag-ampo; kundi katapos, pagtuman na liwat
kamo basi diri kamo masulay ni Satanas tungod han
kakulang niyo hin pagpugong han iyo kalugaringon.
6 Iginyayakan ko ini ha iyo sugad nga usa la nga pagtugot,
ngan diri sugad nga usa nga pagsugo. 7 Ha tinuod karuyag
ko nga masugad ha akon an ngatanan; kundi may talagsaon
nga hatag tikang sa Dyos an kada usa, ngan
magkalainlain ini nga hatag. 8 Niyan iginsisiring ko ini
ngadto han mga waray asawa ngan han balo nga
kababayen-an: mauruupay pa para ha iyo nga magpabilin
kamo hin kawaray asawa sugad ha akon. 9 Kundi kon diri
man kamo makakapugong han iyo mga ungara, paasawa
kamo—mauruupay pa an pag-asawa kay hin kapaso han
iya lawasnon nga kaipahon. 10May-ada ko sugo para han
mga inasaw-an, diri akon kalugaringon, kundi kanan Ginoo:
kinahanglan diri bumulag han bana an asawa; 11 kon
buhaton ini niya, kinahanglan magpabilin hiya nga waray
bana, o kon diri, makighioli hiya han iya bana; ngan kinahanglan
dirimakigbulag han iya asawa an bana. 12Nasiring
ako ngadto han iba (ako la, diri an Ginoo): kon in usa nga
Cristiano nga lalake mag-asawa hin babaye nga waray pagtoo,
ngan maupay an ira nga duha pagsabot, kinahanglan
diri makigbulag ha iya an lalake. 13Ngan kon in usa nga
Cristiano nga babaye puma-asawa hin lalake nga waray
pagtoo, ngan maupay an ira nga duha pagsabot, kinahanglan
dirimakigbulag ha iya an babaye. 14 Kay kakarawaton
han Dyos an bana nga waray pagtoo pinaagi han iya
pakig-usa han iya asawa, ngan kakarawaton han Dyos an
waray pagtoo nga asawa pinaagi han iya pakig-usa han iya
Cristiano nga bana. Kay kon diri pa amo ini, an ira mga
anak masusugad hin mga anak hin diri nakilala han Dyos;
kundi ha pagkatinuod, kakarawaton hira han Dyos. 15 Kundi
kon adton waray pagtoo maruyag hin pagbaya han Cristiano
nga kapadis, tugoti hiya. Ha sugad nga kahimtang
waray na kabilinggan an Cristiano nga kapadis, ma bana o
ma asawa. Gintawag kamo han Dyos hin pag-ukoy ha kalinaw.
16 Ano hin pakasabot mo, Cristiano nga asawa, nga
makakatalwas ka han imo bana? O ano hin pakasabot mo,
Cristiano nga bana nga makakatalwas ka han imo asawa?
17 Kinahanglan an kada usa mag-ukoy hin kinabuhi sumala
han kanan Ginoo hatag ha iya, ngan sumala han iya kahimtang
han pagtawga ha iya han Dyos. Amo ini an akon igintutdo
ha ngatanan nga mga singbahan. 18 Kon in usa nga
tawo nga tinori kinmarawat na han tawag han Dyos, diri
na niya kuhaon pa an mga ulat han iya pagkatinori; kon in
tawo nga diri tinori kinmarawat na han tawag han Dyos,
diri na kinahanglan torion pa hiya. 19 Kay waray hinungdan
an pagkatinori o diri pagkatinori, kundi an pagtuman
han mga sugo han Dyos amo an may hinungdan. 20 Kinahanglan
magpabilin an kada tawo sugad han iya kahimtang
han pagkarawat niya han tawag han Dyos. 21Oripon
ka ba han pagtawga ha imo han Dyos? Waray sapayan;
kundi kon may higayon ka hin katalwas, pahimulosi ito nga
higayon. 22 Kay usa nga talwas nga tawo han Ginoo an
oripon nga gintawag han Ginoo; ngan amo man gihapon
nga an talwas nga tawo nga gintawag ni Cristo, usa nga
iya oripon. 23Mahal kaupay an kapalit ha iyo han Dyos; sanglit
ayaw kamo pagpaoripon hin mga tawo. 24 Kabugtoan,
kinahanglan magpabilin an kada usa ha iyo dida ha pakigusa
han Dyos, ha amo gihapon nga kahimtang hadto han
pagtawaga ha iya. 25Niyan mahitungod han waray asawa:
diri ini sugo ha akon tikang han Ginoo, kundi nahatag la
ako hin akon paghunahuna, sugad hin usa nga tawo nga
angay kasarigan tungod han kalooy han Ginoo. 26 Tungod
han makuri nga kahimtang hini nga panahon, naghuhunahuna
ako nga maupay pa para hin lalake nga magpabilin
hiya sugad han iya yana kahimtang. 27 Inasaw-an ka ba?
Ayaw pakigbulag ha iya. Waray ka ba asawa? Ayaw pangasawa.
28 Kundi kon mangasawa ka, diri ka nakakasala; ngan
kon pumaasawa in daraga, diri man hiya nakakasala. Kundi
karuyag ko la nga mahigawas kamo han adlaw-adlaw
nga mga kakurian nga pag-aantoson han mga inasaw-an.
29 Amo ini an karuyag ko sidngon, kabugtoan: halipot nala
an panahon nga nahibibilin, ngan tikang yana kinahanglan
nga an mga inasaw-an mag-ukoy sugad hin waray asawa;
30 adton mga masulob-on sugad hin diri hira mabidoon; an
mga malipayon sugad hin diri hira malipayon; an mga namamalit
sugad hin diri hira tag-iya han ira mga pinamalit;
31 an mga nagamit han kalibutanon nga mga butang sugad
hin diri hira nahihigtan hini nga mga butang. Kay sugad
hito yana, diri na mag-iiha ini nga kalibutan. 32 Karuyag
ko nga mahigawas kamo hin mga kabaraka. An lalake nga
waray asawa nababaraka han mga buruhaton para han
Ginoo, kon uunanhon niya paglipay han Ginoo; 33 kundi
an inasaw-an nga lalake nababaraka han kalibutanon nga
mga butang, kon uunanhon niya paglipay han iya asawa,
34 sanglit nagkakabahin an iya mga tinguha. An daraga o
babaye nga waray asawa nababaraka para han buruhaton
1 CORINTO 6:14 124 1 CORINTO 7:34
8
9
han Ginoo, kon uunanhon niya hin paghalad han bug-os
niya nga kinabuhi; kundi an inasaw-an nga babaye
nababaraka han kalibutanon nga mga butang, kon uunanhon
niya paglipay han iya bana. 35 Iginsisiring ko ini kay
karuyag ko bumulig ha iyo, diri pag-ulang ha iyo. Lugod
karuyag ko nga buhaton niyo an matadong ngan angay,
ngan ihatag ha Ginoo an iyo bug-os nga pag-alagad hin
waray gud pag-alang. 36Mahitungod hadton mga
magkasabot na kundi diri pa nakakahunahuna hin pagasawa:
kon naabat an lalake nga an iya mga panggawi para
han babaye diri matadong, ngan kon makusog an iya balatian
sanglit maupay nga mag-asawa nala hira, kinahanglan
mag-asawa hira. Diri ini sala. 37 Kundi kon an lalake, ha
waray pagpirita, nagdidig-on gud nga diri hiya mangangasawa;
kon nakakapugong hiya han iya mga tinguha ngan
kon naglarang na hiya kon ano an iya pagbubuhaton, maupay
nga diri hiya mangasawa hito nga babaye. 38 Sanglit
maupay nga buhat han lalake hin pangasawa han iya
kasabot, kundi mauruupay pa nga buhat kon makapugong
hiya han iya kalugaringon nga diri hiya mangasawa han
iya kasabot. 39 An asawa diri mahihimo pumaasawa hin iba
samtang buhi pa an iya bana; kundi kon patay na an iya
bana, mahihimo na pumaasawa hiya hin lalake nga iya kinaruruyag;
mahihimo la ini kon Cristiano an lalake nga
nangangasawa ha iya. 40 Kundi mas nga magmamalipayon
hiya kon magpabilin hiya nga balo. Amo ini an akon hunahuna,
ngan naghuhunahuna ako nga aanhi man liwat ha
akon an Espiritu han Dyos.
Niyan, mahitungod han pagkaon nga iginhalad ha
mga diyosdiyos: Matuod gad sumala han siring nira
nga “may-ada hinbabaroan naton ngatanan.” Ini nga hibaro
nakakahimo hin tawo hin pagpalabilabi; kundi
nakakapadig-on an gugma. 2 An naghuhunahuna nga
maaram hiya, ha tinuod diri hiya maaram han angay niya
hibaroan. 3 Kundi kinikilala han Dyos an tawo nga nahigugma
ha iya. 4 Sanglit hiunong han pagkaon nga iginhalad ha
mga diyosdiyos: maaram kita nga an mga diyosdiyos natindog
hin mga butang nga diri matuod; maaram kita nga
uusa la an Dyos. 5 Bisan kon may-ada tinatawag nga “mga
diyos” ma ha langit o ha tuna, ngan bisan kon damo ini nga
“mga diyos” ngan “mga ginoo,” 6 kundi para ha aton uusa
gudla an Dyos, an Amay nga magburuhat han ngatanan
nga mga butang, ngan nabubuhi kita tungod ha iya. Ngan
uusa gudla an Ginoo, hi Jesu-Cristo nga pinaagi ha iya ginhimo
an ngatanan nga mga butang ngan nabubuhi kita.
7 Kundi diri ngatanan maaram hini nga kamatuoran. May
mga tawo nga nahiara na hin mga diyosdiyos, nga tubtob
yana gud nga adlaw, kon nakaon hira hin sugad nga
pagkaon, nakakahunahuna ini hira nga kanan diyosdiyos
ito nga pagkaon; magluya an ira pagsabot ngan nakakahunahuna
hira nga nahuhugawan hira pinaagi hini nga
pagkaon. 8 Kundi an pagkaon diri makakapahiusa ha aton
sa Dyos; diri makakadaot ha aton kon diri kita kumaon,
ngan diri liwat makakaupay ha aton kon kumaon kita.
9 Kundi paghirot kamo ngan ayaw itugot nga an iyo kagawasan
hin pagbuhat matinikangan hin pakasala hadton
mga magluya an pagtoo. 10 Pananglitan in tawo nga
maluya in pagsabot hini nga mga butang nakita ha imo nga
may “hibaro” nga nakaon ka ha templo hin mga diyosdiyos;
diri ba ini makakaaghat ha iya hin pagkaon han pagkaon
iginhalad ngadto han mga diyosdiyos? 11 Tungod han imo
“hibaro” mapatay ini nga maluya nga imo bugto nga ginpakamatyan
ni Cristo. 12Ngan dida hini nga paagi
makakasala ka kan Cristo tungod kay ikaw an tinikangan
han pakasala han imo kabugtoan ngan pakasamad han
ira magluya nga konsensya. 13 Sanglit kon an pagkaon nga
halad ha mga diyosdiyos matinikangan han pakasala han
akon bugto, diri na gud ako makaon hin karne, basi diri na
makasala an akon bugto.
Diri ba ako talwas nga tawo? Diri ba ako apostol?
Waray ko ba hikit-i hi Jesus nga aton Ginoo? Ngan diri
ba kamo an bunga han akon pag-alagad han Ginoo? 2 Bisan
kon an iba diri kumilala ha akon nga apostol, waray
ruhaduha nga makilala kamo. Kamo ngahaw an pangilalan
han akon pagkaapostol, tungod han iyo kinabuhi ha
pag-alagad han Ginoo. 3Amo ini an akon panalipod kon sinususnan
ako hin mga tawo: 4 Diri ba akon katungod nga
tagan ako hin pagkaon ug pag-inom tungod han akon
buhat? 5 Diri ba akon katungod hin pagsunod han mga susbaranan
han iba nga mga apostoles ngan han mga magtinuohon
han Ginoo ngan ni Pedro, dida hin pagdara hin
asawa dida ha akon mga paglakaton? 6O kami ba ngan hi
Bernabe la an kinahanglan magkabudlay para hin amon
panginabuhi? 7 Hin-o nga sondalo in nalugaring pagbayad
han iya kalugaringon nga mga gasto samtang nag-aalagad
hiya han hugpo han kasondalohan? Hin-o nga parauma in
diri nakaon han ubas han iya kalugaringon nga urubasan
nga uma? Hin-o nga magbarantay hin mga karnero in diri
nainom han gatas han iya kalugaringon nga mga karnero?
8 Diri amo la ini nga inadlaw-adlaw nga mga pananglitan an
akon isinisiring, kay amo man gihapon an hinnanabihan
han Balaod. 9 Nababasa ta ha Balaod ni Moises, “Ayaw pagbusali
an baba han baka kon gamiton mo hin paggiok.”
Niyan an baka ba an nababarak-an han Dyos? 10O diri ba
tinuod nga kita an buot niya sidngon han iya pagsiring hini?
Hin waray ruhaduha iginsurat ini tungod ha aton. An
nag-aarado ngan an nag-aani kinahanglan magkabudlay
ha paglaom nga kababahinan hira han inani. 11Nagtanom
kami hin espirituhanon nga mga binhe dida ha iyo;
mabugat ba ini kon mag-ani kami hin tunan-on nga mga
kaupayan tikang ha iyo? 12 Kon may katungod an iba hin
pagpaabot hini tikang ha iyo, labi na kami nga may katungod.
Kundi waray kami magpahimulos hini nga katungod.
Gin-ilob lugod namon an ngatanan basi diri kami
makaulang han Maupay nga Sumat hiunong kan Cristo.
13 Sayod man kamo nga an mga tawo nga nagbubuhat ha
Templo nakuha han ira pagkaon tikang ha Templo, ngan an
mga naghahalad ha altar may-ada bahin han halad. 14Ha
sugad nga paagi nagsugo an Ginoo nga adton mga nagwawali
han Maupay nga Sumat mabuhi pinaagi han Maupay
nga Sumat. 15 Kundi waray ako magpahimulos hini nga
mga katungod, ngan diri ako nagsusurat hini yana basi
angkonon ko na ini nga mga katungod. Gabay pa ako mamatay
kay hin pagdid-an ako han iba hini nga akon matadong
nga parayaw! 16Waray ako katungod hin pagparayaw
tungod la nga nagwawali ako han Maupay nga Sumat. Kay
ha tinuod, ginsugo ako hin pagbuhat hini. Ngan kairo ko
kon waray ko igwali an Maupay nga Sumat! 17 Kon akon ini
ginbuhat ha akon la kalugaringon nga kaburot-on, magpapaabot
unta ako hin suhol; kundi diri ini ha akon kaburoton
tungod kay katungdanan ini nga igintapod ha akon han
Dyos. 18Niyan, ano man nga balos an akon kakarawaton?
An balos amo ini: nga dida han akon pagwali han Maupay
nga Sumat, waray ako magpasuhol, ngan waray ko
1 CORINTO 7:35 125 1 CORINTO 9:18
10
11
angkona an akon mga katungod han akon pagkabudlay
para han Maupay nga Sumat. 19 Talwas ako nga tawo, diri
oripon hin bisan hin-o; kundi nagpapaoripon ako ha
ngatanan basi makakabig ako hin damo nga mga tawo.
20 Samtang nagbubudlay ako dida han mga Judiyo, naguokoy
ako sugad hin Judiyo basi makabig ako hira; ngan
tungod hadton mga sakop han Balaod ni Moises, naguokoy
ako sugad hin sakop han Balaod, bisan kon diri ako
sakop han Balaod, basi makabig ko hira. 21Ha amo man
nga paagi, kon kaupod han mga Hentil, nag-uokoy ako sugad
hin Hentil nga gawas han Balaod han mga Judiyo, basi
makabig ko ini nga mga Hentil. Diri buot sidngon nga diri
ako nagtutuman han balaod han Dyos; ha tinuod sakop
ako han balaod ni Cristo. 22Ha mga magluya an pagtoo nagin
maluya ako sugad ha ira, basi makabig ko hira. Sanglit
nakig-usa ako ha ngatanan nga mga tawo ha ngatanan nga
paagi, basi matalwas ko in pira ha ira sugad han akon mahimo.
23Ginbubuhat ko ini ngatanan tungod han Maupay
nga Sumat, basi makaangbit ako han mga kaupayan hini.
24 Sayod man kamo nga dida hin paisan-isan, nadalagan
an ngatanan nga naapi, kundi usa la ha ira in nakarawat
han primyo. Sanglit paniguro kamo hin pagdalagan basi
madaog niyo an primyo. 25 An kada nadalagan nagsusunod
hin masigpit nga disiplina basi niya madaog an korona nga
may pagkalaya; kundi binubuhat ta ini para hin korona nga
waray pagkatapos. 26 Amo ini an hinungdan nga nadalagan
ako hin pagidinadaogan; sanglit pareho ako hin
boksingero nga dayuday nakakaigo an iya mga suntok.
27Ginpapadig-on ko an akon lawas pinaagi hin mga suntok
ngan ginpupugngan ko ini hin masigpit, basi diri ako igsalikway
kahuman ko pagpaapi han iba han paisan-isan.
Karuyag ko ipahinumdom ha iyo, kabugtoan, an
nahinabo han aton mga kaapoy-apoyan nga nagsunod
kan Moises. Pinanalipdan hira ngatanan han dampog,
ngan waray hira pagkuri hin pagtabok han Pula nga
Dagat. 2 Nabunyagan hira ngatanan nga mga sumusunod
ni Moises dida han dampog ngan han dagat. 3 Nangaon hira
ngatanan han amo ngahaw nga espirituhanon nga tinapay,
4 ngan nanginom hira ngatanan han amo ngahaw nga
espirituhanon nga irimnon. Nanginom hira tikang hadto
nga espirituhanon nga bato nga inmupod ha ira; ngan hi
Cristo ngahaw adto nga bato. 5 Kundi bisan pa ngani, waray
malipay an Dyos han kadam-an ha ira, sanglit nagsarang
ha kamingawan an ira mga patay nga lawas. 6 Niyan ini
ngatanan nga mga butang mga pahimangno ha aton, basi
diri kita mag-ungara han magraot nga mga butang sugad
han ira ginbuhat, 7 ngan basi diri kita magsingba hin mga
diyosdiyos sugad han ginbuhat hin pira ha ira. Sumala han
siring han Kasuratan, “Nanlingkod an mga tawo hin
pagkaon ngan pag-inom ngan nanindog hin pagsayaw.”
8 Kinahanglan diri kita makighilawas sugad han ginbuhat
hin pira ha ira—ngan sulod hin usa ka adlaw baynte tres ka
yukot ha ira in nagkamatay. 9 Kinahanglan diri naton
pagsarihan an Ginoo sugad han ginbuhat hin pira ha
ira—ngan pinanmatay hira hin mga halas. 10 Kinahanglan
diri kamo magngurutob sugad han ginbuhat hin pira ha
ira—ngan ginpuo hira han Anghel han Kamatayon.
11Nahinabo ini ngatanan ha ira basi magin susbaranan
para han iba, ngan iginsurat ini basi makapahimangno ha
aton. Kay nag-uokoy kita ha panahon nga diri na maiha
maabot an pagkatapos. 12 An bisan hin-o nga naghuhunahuna
nga madig-on an iya pagtindog, magbantay nga
diri hiya mapukan. 13 An ngatanan nga mga pagsulay nga
inmabot ha iyo, amo ngahaw nga pagsulay nga naabot ha
mga tawo. Kundi nagtutuman gud an Dyos han iya saad,
ngan diri hiya matugot nga pagsulayon kamo labaw han
iyo gahom hin pag-ato; ha takna nga pagsulayon kamo,
tatagan kamo niya hin kusog hin pag-ato, basi matalwas
kamo. 14 Sanglit, mga hinigugma ko, ayaw kamo pagsingba
hin mga diyosdiyos. 15Naghihimangraw ako ha iyo kay
kamo may-ada man maupay nga konsensya; paghukmi
niyo an akon iginsisiring. 16 An kupa han panalangin nga
tungod hini aton ginpapasalamatan an Dyos; diri ba kita
naangbit han dugo ni Cristo kon nainom kita tikang hini
nga kupa? Ngan an tinapay nga aton ginpipinitpinit: diri
ba kita naangbit han lawas ni Cristo kon nakaon kita hini
nga tinapay? 17 Tungod nga uusa la an tinapay, uusa la
nga lawas kita ngatanan bisan kon damo, kay naangbit
kita ngatanan han amo ngahaw nga tinapay. 18 Painoinoha
daw an mga Israelita; adton mga nakaon han iginhahalad,
nakakaangbit han mga pag-alagad sa Dyos dida ha altar.
19 Ano an buot ko sidngon? Nga an diyosdiyos o an
pagkaon nga iginhalad ha altar waray la hinungdan? 20Diri!
Nasiring ako nga an iginhahalad dida hin diri dyosnon nga
altar iginhahalad ngadto ha mga yawa, diri ngadto sa Dyos.
Ngan diri ko karuyag nga magin kabulig kamo han mga
yawa. 21Diri kamo makakainom tikang han kupa han Ginoo
ngan tikang han kupa liwat han mga yawa; diri kamo
makakakaon ha lamesa han Ginoo ngan ha lamesa liwat
han mga yawa. 22O karuyag ba naton nga mangabugho an
Ginoo? Naghuhunahuna ba kita nga labi hin kagamhanan
kita kay ha iya? 23Nasiring hira, “Tugot ha aton an pagbuhat
hin bisan ano.” Matuod ito, kundi diri ngatanan maupay.
“Tugot ha aton an pagbuhat hin bisan ano”—kundi diri
ngatanan nakakabulig. 24 Kinahanglan waray usa nga magbiling
han iya la kalugaringon nga kaupayan, lugod an kaupayan
liwat han iba. 25 Tugot ha iyo hin pagkaon han bisan
ano nga karne nga iginbabaligya ha merkado hin waray
pakasupak han iyo konsensya. 26 Kay sumala han siring han
Kasuratan, “Kanan Ginoo an tuna ngan an ngatanan nga
mga butang dinhe ha tuna.” 27 Kon dapiton kamo hin diri
matinuohon ngan tumangdo kamo hin pagkadto, kaona an
igdurot ha iyo hin waray bisan ano nga pakiana, tungod
han iyo konsensya. 28 Kundi kon may magsumat ha iyo, “Iginhalad
ini nga pagkaon ha mga diyosdiyos,” ayaw kamo
pagkaon tungod hadton nagsumat ha iyo hito ngan tungod
han iyo konsensya— 29 buot sidngon diri an iyo kalugaringon
nga konsensya, kundi an kanan tawo konsensya.
May-ada mapakiana, “Kon sugad, kay ano nga pagpupugngan
an akon kagawasan hin pagbuhat, pinaagi han kanan
iba konsensya? 30 Kon pasalamatan ko an Dyos tungod han
akon pagkaon, kay ano nga sususnan ako hiunong han
pagkaon nga akon ginpasalamatan?” 31 Sanglit bisan ano
an pagbuhaton niyo, ma ha pagkaon o ha pag-inom, buhata
ito ngatanan hin pagpasidungog han Dyos. 32 Pag-ukoy
ha paagi nga diri kamo makasamok han mga Judiyo, o
han mga Hentil, o han singbahan han Dyos. 33 Buhata la
sugad han akon ginbubuhat; gintitinguha ko an paglipay
han ngatanan pinaagi han ngatanan ko nga ginbubuhat,
hin waray paghunahuna han akon kalugaringon nga kaupayan,
kundi an kaupayan han ngatanan, basi matalwas
unta hira.
Sanglit pagsubad kamo ha akon, sugad gud han
akon pagsubad kan Cristo. 2 Gindadayaw ko kamo
1 CORINTO 9:19 126 1 CORINTO 11:2
12
kay dayuday nahinunumdom kamo ha akon, ngan ginsusunod
niyo an mga pagturon-an nga akon iginhatag ha
iyo. 3 Kundi karuyag ko nga hibaroan niyo nga hi Cristo
amo an ulo han ngatanan nga mga tawo, an bana amo an
ulo han asawa, ngan an Dyos amo an ulo ni Cristo. 4 Sanglit
in lalake nga magtabon han iya ulo kon nag-aampo o
naghihimangraw hiya han mensahe han Dyos ha kadaman,
nagpapakaalo kan Cristo. 5 Ngan in babaye nga diri
magtabon han iya ulo kon nag-aampo o naghihimangraw
hiya han mensahe han Dyos ha kadam-an, nagpapakaalo
han iya bana; sugad la hiya hin babaye nga kiniskisan an
ulo. 6 Kon diri magtabon in babaye han iya ulo, gabay pa
hiya magpaarot. Ngan tungod nga makaarawod man para
hin babaye an pagpakiskis o pagpaarot, kinahanglan tabonan
niya an iya ulo. 7 Diri kinahanglan nga in lalake
magtabon han iya ulo kay ladawan man hiya ngan himaya
han Dyos. Kundi an babaye ladawan han lalake; 8 kay waray
paghimoa an lalake tikang hin babaye, kundi an babaye
tikang han lalake. 9 Ngan waray paghimoa an lalake para
han babaye, kundi an babaye para han lalake. 10 Sanglit
tungod han mga anghel, kinahanglan magtabon an
babaye han iya ulo hin pagpakita nga ubos hiya han pagburut-
an han iya bana. 11 Kundi ha aton kinabuhi dida ha
pag-alagad han Ginoo, an babaye nasarig han lalake, ngan
an lalake nasarig han babaye. 12 Kay sugad nga ginhimo an
babaye tikang han lalake, ha amo man nga paagi natawo
hin babaye an lalake; ngan natikang han Dyos an ngatanan
nga mga butang. 13 Pagturutimbanga daw niyo: angay ba
hin babaye in pag-ampo sa Dyos ha kadam-an nga waray
tabon an iya ulo? 14 Kitaa daw, bisan ngani an kinaiya ngahaw
nagtututdo ha iyo nga makaarawod para hin lalake in
hilaba nga buhok, 15 kundi usa ini nga parayaw hin babaye.
Iginhatag ha iya an hilaba nga buhok nga tabon han iya
ulo. 16 Kundi kon may-ada makiglaris mahitungod hini, an
akon la masisiring amo nga kami o an mga singbahan han
Dyos waray pa magbalhin hin pamatasan mahitungod hin
pagsingba. 17 Kundi dida hinin masunod nga mga tugon
diri ako nagdadayaw ha iyo; kay ha tinuod diri nakakaupay,
kundi nakakaraot lugod an mga katirok niyo ha singbahan.
18 Syahan, nasumatan ako nga may mga hugpo nga nagpapakorokontra
ha mga katirok niyo ha singbahan; ngan natoo
ako nga may kamatuoran ini. ( 19Hin waray ruhaduha
kinahanglan magkamay-ada mga pagkabahinbahin niyo
basi makita hin dayag an aada ha katadongan.) 20 Kon
nagkakatirok kamo, an iyo tuyo diri an pagkaon han Panihapon
han Ginoo. 21 Kay ha iyo pangaon, may hin lugaring
la, sanglit may mga gutom pa ngan an iba hubog na.
22Waray ba niyo kalugaringon nga mga balay nga angay
niyo kaonan ngan imnan? O buot ba niyo tamayon an
singbahan han Dyos ngan pakaalohan an mga kablas? Ano
an ginpapaabot niyo nga akon isisiring ha iyo hiunong hini?
Dadayawon ko ba kamo? Diri! Diri ako nagdadayaw ha iyo!
23 Kay kinarawat ko tikang han Ginoo an pagturon-an nga
akon na iginhatag ha iyo: nga ha gab-i han paglingoa han
Ginoo nga Jesus, kinmuha hiya hin tinapay, 24 nagpasalamat
sa Dyos, ginpinitpinit niya, ngan nagsiring, “Amo ini
an akon lawas nga iginhahalad para ha iyo. Buhata ini nga
hinumdoman ha akon.” 25Ha amo man nga paagi, kinuha
niya an irimnan katapos han panihapon ngan nagsiring,
“Amo ini nga irimnan an kanan Dyos bag-o nga ginsabotan
nga gintigamnan han akon dugo. Buhata ini nga hinumdoman
ha akon ha kada pag-iinom niyo hini.” 26 Kay ha kada
pagkakaon niyo hini nga tinapay ngan pag-iinom tikang hini
nga irimnan, iginpapasangyaw niyo an kamatayon han
Ginoo tubtob han iya pag-abot. 27 Sanglit adton nakaon
han tinapay han Ginoo ngan nainom tikang han iya irimnan
hin diri takos, nakakasala kontra han lawas ug dugo han
Ginoo. 28 Sanglit kinahanglan mag-usisa anay han iya kalugaringon
an kada usa san-o hiya kumaon han tinapay ngan
uminom tikang han irimnan. 29 Kay kon diri hiya nasabot
han kahulogan han lawas han Ginoo kon nakaon hiya han
tinapay ngan nainom tikang han irimnan, naghuhukom
hiya han iya kalugaringon. 30 Amo ini an hinungdan nga
damo ha iyo in mga magsakit ngan magluya, ngan damo
na in nagkamatay. 31 Kon usisahon anay naton an aton
kalugaringon, diri kita paghuhukman han Dyos. 32 Kundi
ginhuhukman ngan ginkakastigo kita han Ginoo; ini pagpasabot
ha aton basi diri kita mahiupod han kalibutan hin
kasiroti. 33 Sanglit, kabugtoan ko, kon magtititirok kamo ha
pagkaon han Panihapon han Ginoo, ayaw pag-una, hulata
an iba. 34Ngan kon may-ada ginugutom, kinahanglan kumaon
hiya didto ha iya balay, basi kon magkatitirok kamo
diri kamo paghukman han Dyos. Hiunong han iba nga mga
butang, tutuhayon ko ito kon kumada ako ha iyo.
Niyan, kabugtoan ko, karuyag ko nga hibaroan niyo
an kamatuoran hiunong han mga hatag han Espiritu
Santo. 2 Maaram kamo nga han diri pa kamo mga magtinuohon,
nawara kamo ngadto hin pagsingba hin mga diyosdiyos.
3 Sanglit kinahanglan hibaroan niyo nga waray pa
tawo nga minandoan han Espiritu han Dyos nga makakapanhimaraot
kan Jesus, ngan waray pa tawo nga makakagtug-
an nga hi Jesus amo an Ginoo gawas kon minandoan
hiya han Espiritu Santo. 4 May-ada magkalainlain nga espirituhanon
nga mga hatag, kundi amo la ngahaw nga Espiritu
an nahatag. 5 May-ada magkalainlain nga pag-alagad,
kundi amo la ngahaw nga Ginoo an gin-aalagad. 6 May-ada
magkalainlain nga mga pagkatakos hin pag-alagad, kundi
amo la ngahaw nga Dyos an nahatag hin katakos ha
ngatanan para han ira pag-alagad. 7 Tinatagan an kada usa
hin pangilal-an han Espiritu para han kaupayan han
ngatanan. 8 Nahatag an Espiritu hin kinaadman ha usa nga
tawo, samtang ha lain nga tawo, amo ngahaw nga Espiritu
an nahatag hin hibaro. 9 Nahatag hin pagtoo ha usa nga
tawo an uusa la ngan amo ngahaw nga Espiritu, samtang
ha iba nga tawo nahatag hiya hin gahom hin panambal.
10Ha usa ka tawo nahatag an Espiritu hin gahom hin pagbuhat
hin mga milagro; ha iba, an katakos hin paghimangraw
han mensahe han Dyos; ngan ha iba pa, an katakos
hin pagkilala han kalainan han mga hatag nga natikang
han Espiritu ngan han diri natikang ha Espiritu. Ha usa nga
tawo nahatag hiya hin katakos hin pagyakan hin lain nga
mga pinulongan, ngan ha iba nahatag hiya hin katakos hin
paghubad han ginpamulong. 11 Kundi uusa la ngan amo
ngahaw nga Espiritu an nagbubuhat hini ngatanan; nahatag
hiya hin lain nga hatag ha kada tawo, sumala han
karuyag han Espiritu. 12 Sugad hi Cristo hin usa nga lawas
nga damo an mga bahin; an ngatanan nga bahin han
lawas, bisan kon damo ngan magkalainlain, uusa la nga
lawas. 13Ha amo man nga paagi, ginbunyagan kita
ngatanan, mga Judiyo ngan mga Hentil, mga oripon ngan
mga talwas, ngadto han usa la nga lawas pinaagi han amo
ngahaw nga Espiritu, ngan ginpainom kita ngatanan han
usa nga Espiritu. 14 Kay waray paghimoa nga usa la nga
bahin an lawas, kundi damo nga mga bahin. 15 Kon sumir-
1 CORINTO 11:3 127 1 CORINTO 12:15
13
14
ing an tiil, “Tungod kay diri man ako kamot, diri ako kanan
lawas,” diri ito makakapugong han iya pagkabahin han
lawas. 16Ngan kon sumiring an talinga, “Tungod kay diri
man ako mata, diri ako kanan lawas,” diri ito makakapugong
han iya pagkabahin han lawas. 17 Kon usa la ngamata
an bug-os nga lawas, uunanhon man hin pakadungog?
Ngan kon talinga la, uunanhon man hin pakapamaho?
18 Kundi iginbutang han Dyos an magkalainlain nga mga
bahin han lawas sumala han iya karuyag. 19Diri mahihimo
nga lawas kon usa la nga bahin hiya ngatanan! 20 An kamatuoran
amo ini: may-ada damo nga mga bahin ngan usa
la nga lawas. 21 Sanglit diri makakasiring an mata ngadto
han kamot. “Diri ako nagkikinahanglan ha imo!” Diri man
makakasiring an ulo ngadto han mga tiil, “Diri ako nagkikinahanglan
ha iyo!” 22 Lugod waray ta mahihimo kon waray
bisan an magluya nga mga bahin han lawas; 23 ngan an
mga bahin nga ginhuhunahuna ta nga diri gud importante,
amo lugod an ginmamangnoan naton hin maupay; samtang
an mga bahin han lawas nga diri angay ipakita, amo
lugod an ginhihirotan ta hin maupay, 24 nga diri kinahanglanon
han iba nga mga matahom nga bahin han
lawas. Ginurosa han Dyos ngahaw an mga bahin han lawas
basi kapasidunggan adton iba nga mga bahin nga daw diri
importante. 25 Sanglit waray pagkabahinbahin han lawas,
kundi an ngatanan nga magkalainlain nga mga bahin may
panginlabot han iya igkasi bahin. 26 Kon nagaantos an usa
nga bahin han lawas, nagaantos man an ngatanan nga iba
nga mga bahin; kon gindadayaw an usa nga bahin, naangbit
man hin kalipay an ngatanan nga iba nga mga bahin.
27 Sanglit kamo ngatanan amo an lawas ni Cristo, ngan
an kada usa ha iyo usa nga bahin hito nga lawas. 28 Sanglit
ha singbahan iginpahimutang han Dyos an ngatanan
sugad han ira pagkasunodsunod: syahan, mga apostoles;
ikaduha, mga manaragna; ngan ikatulo, mga magturutdo;
ngan nasunod an magburuhat hin mga milagro, sinusundan
han mga gintagan hin gahom hin panambal, o pagbulig
han iba, o pagwaydong ha ira, o pagyakan hin lain
nga mga pinulongan. 29Diri mga apostoles hira ngatanan,
o mga manaragna, o mga magturutdo. Diri ngatanan may
gahom hin pagbuhat hin mga milagro, 30 o hin pagtambal
hin mga sakit, o hin pagyakan hin lain nga mga pinulongan,
o hin paghubad han iginyakan. 31 Sanglit talinguhaa
hin kinasingkasing an labi ka importante nga mga hatag.
Kundi labaw han ngatanan amo inin masunod.
Kon makagyakan ako han mga pinulongan han
mga tawo ngan bisan pa han mga anghel, kundi kon
waray ko gugma, sugad la ako hin maaringasa nga talutang
o hin matagingting nga lingganay. 2 Ngan kon
maangkon ko an katakos hin pagwali; ngan kon maangkon
ko pa an ngatanan nga hibaro, ngan matugkad ko an
ngatanan nga mga tinago; ngan kon maangkon ko pa an
bug-os nga pagtoo nga makakapabalhin han kabukiran—
kundi kon waray ko gugma, waray ako kapulsanan.
3 Bisan kon uboson ko paghatag an ngatanan ko nga hiagi,
ngan bisan itubyan ko pa an akon lawas basi sunogon—
kundi kon waray ko gugma, waray ito mahihimo nga
kaupayan para ha akon. 4 Mapailobon ngan maloloy-on an
gugma; diri maabugho o mapahitas-on o parayawan an
gugma; 5 maupay an pamatasan ngan diri halot o diri aringit
an gugma; diri nagtitipig hin mga pagdumot an gugma;
6 diri nalilipay han karat-an an gugma, kundi nalilipay han
kamatuoran. 7 An gugma mainantoson: matinuohon, malinaomon,
ngan mapailobon. 8Waray kataposan an gugma.
An mga pagwali nga madasigon lumalabay la; an mga
pagyakan hin lain nga mga pinulongan matatapos; an hibaro
mahahanaw. 9 Kay diri bug-os an mga hatag ha aton
nga hibaro ngan pagwali hin madasigon; 10 kundi kon umabot
na adton hingpit, mapapara na an diri hingpit. 11Han
bata pa ako, binatabata an akon pagyakan, pagbati, ngan
paghunahuna; yana nga dako na ako, waray ko na kinahanglan
han binatabata nga mga panggawi. 12 Sugad la
hin madaparap nga lambong ha salaming an aton nakikita
yana. Ha orhe nga adlaw igkakaatubang na gud kita ha iya.
Diri hingpit an nahibabaroan ko yana; unina mahihingpit
na ito, sugad ka hingpit han kanan Dyos pagkilala ha akon.
13 Ito yana nagpapabilin ini nga tulo: pagtoo, paglaom, ug
paghigugma; ngan an gidadakoi hini nga tulo amo an
paghigugma.
Sanglit kinahanglan talinguhaon niyo hin
pakaangkon hin paghigugma. Talinguhaon gud niyo
hin kinasingkasing an espirituhanon nga mga hatag, labi
na gud an hatag hin paghimangraw han mensahe han
Dyos. 2 An mga tawo nga nagyayakan hin lain nga mga pinulongan
nagyayakan diri ngadto han mga tawo kundi
ngadto sa Dyos, kay waray nakakasayod ha iya. Naghihimangraw
hiya hin tinago nga mga kamatuoran pinaagi han
gahom han Espiritu. 3 Kundi an nagyayakan han mensahe
han Dyos naghihimangraw ha mga tawo ngan nahatag ha
ira hin tambulig, kadasig, ngan kalipay. 4 An tawo nga
nagyayakan hin lain nga mga pinulongan nabulig ha iya la
kalugaringon, kundi an tawo nga nagyayakan han mensahe
han Dyos nabulig han bug-os nga singbahan. 5 Karuyag
ko nga makagyakan kamo ngatanan hin lain nga mga pinulongan;
kundi labi na hin kamaupay kon makaangkon
kamo ngatanan han hatag hin paghimangraw han mensahe
han Dyos. Kay labaw ka mapulsanon an nagyayakan han
mensahe han Dyos kay han nagyayakan hin lain nga mga
pinulongan—gawas la kon may nakakahubad han iya
iginyayakan, basi kabuligan an bug-os nga singbahan.
6 Sanglit, kabugtoan, kon kumada ako ha iyo, ano man an
gamit ko ha iyo kon magyakan ako hin lain nga mga pinulongan?
Waray gud, gawas kon dad-an ko kamo hin mga
pahayag nga tikang ha Dyos, o mga hibaro, o mga pagwali,
o mga pagturon-an. 7 Bisan mga turunggon nga waray
kinabuhi, sugad han plawta ngan han arpa—uunanhon
han bisan hin-o in paghibaro han tuno nga gintotokar kon
an turunggon diri maupay an kaangay? 8 Ngan kon diri
klaro an pagpatunog han trompeta hin pagtawag han mga
sondalo, hin-o man in mag-aandam para han away? 9 Ha
amo man nga pagkaagi, uunanhon hin paghisabti han iyo
ginyiyinakan kon diri klaro an imo sumat pinaagi ha lain
nga pinulongan? Mawawara la ha hangin an imo mga pulong!
10Damo an magkalainlain nga mga pinulongan ha
kalibutan, kundi waray usa ha ira nga waray kahulogan.
11 Kundi kon diri ako nasabot han pinulongan nga
ginyayakan, an nagyayakan hini sugad hin usa nga
lumalangyaw para ha akon ngan ako lumalangyaw para ha
iya. 12 Tungod kay karuyag man niyo hin pakaangkon han
mga hatag han Espiritu, talinguhaa labaw han ngatanan
hin pagpahimulos hadton nakakabulig hin pagpatubo han
singbahan. 13 Sanglit an nagyayakan hin lain nga mga pinulongan
kinahanglan mag-ampo para han hatag hin
paghubad han iya ginyayakan. 14 Kay kon nag-aampo ako
hin sugad hini nga paagi, nag-aampo manggud an akon es-
1 CORINTO 12:16 128 1 CORINTO 14:14
15
piritu, kundi diri an akon hunahuna. 15Niyan, ano man an
angay ko pagbuhaton? Mag-aampo ako upod an akon espiritu
ngan upod liwat an akon hunahuna; magkakanta ako
upod an akon espiritu ngan upod liwat an akon hunahuna.
16 Kon ha espiritu la an imo pagpasalamat ha Dyos, uunanhon
man han tawo nga kaapi han iyo katirok hin pakasiring,
“Amen” han imo pag-ampo hin pasalamat kay diri man
hiya nasabot han imo ginyiyinakan? 17 Bisan kon maupay
an imo pag-ampo hin pasalamat sa Dyos, diri gud nabubuligan
adto nga tawo. 18 Salamat ha Dyos nga nakakayakan
ako hin lain nga mga pinulongan labaw pa gud hin bisan
hin-o ha iyo. 19 Kundi ha singbahan nga pag-ampo, gabay
pa magyakan ako hin lima la ka pulong nga nasasabtan,
basi makatutdo ako han iba, kay hin magyakan hin yinukot
nga mga pulong ha lain nga pinulongan. 20 Kabuogtoan,
ayaw na kamo pagpakabata ha iyo panhunahuna; pagpakabata
lugod kamo hin pagkilala han karat-an, kundi
pagmahamtong kamo han iyo panhunahuna. 21Nahisurat
ha Kasuratan, “Pinaagi hin mga tawo nga lain in mga pinulongan
maghihimangraw ako ngada han akon mga tawo
nasiring an Ginoo. Magyayakan ako pinaagi han mga imim
hin mga lumalangyaw, kundi bisan pa hito, diri hira mamamati
ha akon.” 22 Sanglit pangilal-an para han diri magtinuohon
an hatag hin pagyakan hin lain nga mga pinulongan,
diri ini para han mga magtinuohon; samtang pangilalan
para han mga magtinuohon an hatag hin pagyakan han
mensahe han Dyos, diri ini para han diri mga magtinuohon.
23 Sanglit kon nagkakatirok an bug-os nga singbahan
ngan magyakan an kada usa hin lain nga mga pinulongan
ngan kon sumulod in ordinaryo nga mga tawo o diri mga
magtinuohon, diri ba hira makakasiring nga mga lurong
kamo? 24 Kundi kon magyakan an ngatanan han mensahe
han Dyos, kon may sumulod nga diri matinuohon o ordinaryo
nga tawo, makilala hiya han iya kamakasasala pinaagi
han iya hinbabatian. Paghuhukman hiya pinaagi han
ngatanan nga iya hinbabatian, 25mabubuksan an iya tinago
nga mga panhunahuna ngan mayukbo hiya hin pagsingba
han Dyos ngan masiring, “Waray ruhaduha an Dyos
aanhi ha iyo!” 26 Ano an karuyag ko sidngon, kabugtoan ko?
Kon magkakatirok kamo hin pagsingba, an usa magkakanta,
an iba magtututdo, an iba magwawali, an iba
magyayakan hin lain nga mga pinulongan, ngan an iba
pa maghuhubad han kahulogan han iginyayakan. Kinahanglan
ini ngatanan makabulig han singbahan. 27 Kon
may magyakan hin lain nga mga pinulongan, duha kon
tulo an magyakan, ngan tinag-usa, ngan may usa liwat
nga maghuhubad han iginyayakan. 28 Kundi kon waray
nakakahubad, an magyayakan hin lain nga mga pinulongan
kinahanglan humilom ngan maghimangraw na la ha
iya kalugaringon ngan ngadto sa Dyos. 29Duha o tulo nga
tinagan hin mensahe han Dyos kinahanglan magyakan,
samtang magtitirutimbang an iba han iginyayakan nira.
30 Kundi kon usa nga nalingkod ha iyo katirok in kinmarawat
hin mensahe tikang sa Dyos, kinahanglan umundang
an nagyayakan. 31Mahihimo magyakan kamo
ngatanan han mensahe han Dyos ha tinag-usa, basi
mahibaro ngan madasig an ngatanan. 32 Kinahanglan aada
ha gahom han mamurulong an hatag hin pagyakan han
mensahe han Dyos, 33 kay waray kita tawaga han Dyos nga
magmasamok, kundi nga magmalinaw ngan magmamurayaw.
Han ngatanan nga mga singbahan han Dyos, 34 kinahanglan
humilom an kababayen-an ha mga katirok ha
singbahan. Diri tugot ha ira an pagyakan sumala han
balaod han mga Judiyo. Diri hira makakapangulo han
katirok. 35 Kon karuyag hira manginsayod hiunong hin ano
man nga butang, kinahanglan magpakiana hira han ira
bana didto ha ira balay. Makaarawod para hin babaye in
pagyakan ha singbahan. 36 Ano man, tinmikang ba la ha iyo
an pulong han Dyos? O hi kamo ba gudla an kinmarawat
hito? 37 Kon may-ada ha iyo maghunahuna nga
magsarangyaw hiya han Dyos o may-ada hiya espirituhanon
nga hatag, kinahanglan makasabot hiya nga inin
akon iginsusurat ha iyo, sugo ini han Ginoo. 38 Kundi kon
magpakabungol la hiya hini, ayaw niyo pamatii hiya. 39 Sanglit,
kabugtoan ko, talinguhaa niyo hin pagyakan han mensahe
han Dyos, kundi ayaw niyo pagdid-i an pagyakan hin
lain nga mga pinulongan. 40 Kinahanglan buhaton an
ngatanan ha angay ngan tuhay nga paagi.
Ngan yana, kabugtoan ko, karuyag ko ipahinumdom
ha iyo an Maupay nga Sumat nga akon iginwali
ha iyo, ngan iyo man kinarawat, ngan amo an nakaparig-on
han iyo pagtoo. 2Amo ito an Maupay nga Sumat, an mensahe
nga akon iginwali ha iyo. Natatalwas kamo pinaagi hito
nga Maupay nga Sumat kon iyo kaptan hin marig-on,
gawas la kon hababaw an iyo pagtoo. 3 Iginhatag ko na ha
iyo an akon nakarawat nga amo an labi ka mahinungdanon:
nga namatay hi Cristo tungod han aton mga sala
sumala han nahisurat ha Kasuratan; 4 nga iginlubong hiya
ngan ginbanhaw ha ikatulo ka adlaw sumala han nahisurat
ha Kasuratan; 5 nga nagpakita hiya kan Pedro, ngan kahuman
ha ngatanan nga dose nga mga apostoles. 6 Ngan ha
usa ka higayon pinmakita hiya ngadto hin sobra lima ka
gatos han iya mga tinun-an, nga mga buhi pa an kaurog ha
ira, bisan kon patay na an iba. 7 Ngan pinmakita hiya kan
Santiago, ngan kahuman ha ngatanan nga mga apostoles.
8 Ha kataposan pinmakita liwat hiya ha akon—bisan kon
sugad ako hin naahat hin katawo. 9 Kay ako an giuubosi
han ngatanan nga mga apostoles. Diri ngani ako angay
tawgon nga apostol kay ginpakurian ko an singbahan han
Dyos. 10 Kundi tungod han grasya han Dyos nahimo ako
nga amo ako yana, ngan waray makawang an grasya nga
iginhatag ha akon. Lugod nakagbuhat ako hin labaw pa kay
han iba nga mga apostoles, bisan kon ha tinuod, diri adto
akon kalugaringon nga buhat, kundi an grasya han Dyos
nga nagbubuhat pinaagi ha akon. 11 Sanglit bisan diin ini
tikang, ma tikang ha akon o ha ira, amo ini an iginwawali
namon ngatanan, ngan amo ini an iyo tinutuohan. 12Niyan,
kon iginwawali namon nga ginbanhaw hi Cristo, uunanhon
man hin pakasiring hin pira ha iyo nga diri pagbabanhawon
anmgaminatay? 13 Konmatuodman nga diri na babanhawon
an mga minatay, karuyag sidngon nga waray
pagbanhawa hi Cristo; 14 ngan kon waray pagbanhawa hi
Cristo, kawang la an amon pagwali, ngan kawang la liwat
an iyo pagtoo. 15 Labot la, magbibinuwa daw kami mahitungod
han Dyos, kay iginwali namon nga ginbanhaw niya
hi Cristo—kundi waray man ngay-an niya pagbanhawa hi
Cristo, kon tinuod man lugaring nga diri niya pagbabanhawon
an mga minatay. 16 Kay kon diri pagbabanhawon an
mga minatay, diri man liwat babanhawon hi Cristo. 17Ngan
kon waray pagbanhawa hi Cristo, kawang la an iyo pagtoo,
ngan patay la gihapon kamo dida han iyo mga sala.
18 Karuyag sidngon liwat nga nawara na ha kadayonan an
nagkamatay nga mga magtinuohon kan Cristo. 19 Kon an
aton paglaom kan Cristo aanhi la hini nga kinabuhi ngan
1 CORINTO 14:15 129 1 CORINTO 15:19
16
tubtob la dinhe, kita an labi ka makalolooy han ngatanan
nga mga tawo. 20 Kundi ha kamatuoran ginbanhaw gud
hi Cristo, ngan amo ini an pinasisikaran nga pagbabanhawon
man an mga minatay. 21 Kay sugad nga may-ada kamatayon
pinaagi hin usa ka tawo, ha amo man nga paagi
may-ada pagkabanhaw pinaagi hin usa ka tawo. 22 Kay sugad
nga nagkamatay an ngatanan tungod han ira paghiusa
kan Adan, ha amo man nga paagi, pagbabanhawon an
ngatanan tungod han ira paghiusa kan Cristo. 23 Kundi an
kada usa sugad han pagkasunodsunod ha iya igo nga
panahon: hi Cristo anay an una han ngatanan; masunod
an mga sakop ni Cristo kon bumalik hiya nganhi. 24Ngan
maabot an kataposan ngan pagdadag-on ni Cristo an
ngatanan nga espirituhanon nga ginhadian, pamunoan, ug
kagamhanan, ngan itutubyan niya an Ginhadian ngadto
han Dyos nga Amay. 25 Kay kinahanglan maghadi hi Cristo
tubtob nga dag-on han Dyos an ngatanan nga kaaway,
ngan himoon hira nga taramakan han iya mga tiil. 26 An
kataposan nga kaaway nga pagdadag-on amo an kamatayon.
27 Kay nasiring an Kasuratan, “Iginbutang han Dyos an
ngatanan nga mga butang nga taramakan han iya mga tiil.”
Klaro nga diri upod an Dyos dida hini nga mga pulong,
“ngatanan nga mga butang,” kay hiya an nagbutang han
ngatanan nga mga butang nga taramakan ni Cristo. 28 Kundi
kon an ngatanan nga mga butang aada na ha ubos han
paghadi ni Cristo, hiya ngahaw nga Anak magpapasakop
han Dyos nga amo an nagbutang han ngatanan ha ubos
han gahom ni Cristo; ngan an Dyos maghahadi na hin hingpit
han ngatanan. 29Niyan, ano man an mga tawo nga ginbubunyagan
tungod han mga patay? Ano man an ginlalaoman
nira nga kaupayan? Kon matuod pa sumala han siring
nga diri pagbabanhawon an mga minatay, kay ano nga
ginbubunyagan man hira tungod han mga patay? 30Ngan
an para naman ha amon, kay ano nga dayuday maatubang
pa kami hin kataragman? 31 Kabugtoan, inaatubang ko an
kamatayon adlaw-adlaw! Iginyayakan ko ini tungod nga ipinaparayaw
ko kamo ha amon kinabuhi dida kan Cristo Jesus
nga aton Ginoo. 32 Kon tungod la hin tunan-on ngamga
tinguha an akon pakig-away hin “ihalas nga kamanampan”
dinhe ha Efeso, ano man an akon makukuha? Kundi kon
diri manggud pagbabanhawon an mga minatay, gabay pa
sundon ini nga darahonon: “Kaon ngan inom kita kay mapatay
man kita buwas.” 33 Ayaw pagpalimbong! “An magraot
nga mga kaupod-upod nakakadarahig han maupay
nga pamatasan.” 34 Balik na ha maupay niyo nga panmurubuot,
ngan ayaw na kamo pagpinakasala. Ginyayakan ko
ini basi mahikaawod kamo: an iba ha iyo diri pa nakilala
han Dyos. 35May-ada mapakiana, “Uunanhon hin kabanhaw
han mga minatay? Ano nga lawas an ira maaangkon?”
36Mga lurong! Kon nagtatanom ka hin binhe ha tuna, diri
ito naturok kon diri anay mahilubong. 37Ngan liso la an
imo igintatanom ha tuna, sugad pananglit hin tipasi hin
humay o iba nga liso, ngan diri an bug-os nga lawas han
tanom nga maturok. 38Nahatag an Dyos sumala han iya
karuyag han lawas hito nga liso; nahatag hiya ha kada
liso hin angay niya nga lawas. 39Ngan diri papreho nga
unod an unod han ngatanan nga buhi nga mga binuhat.
Lain an unod han mga tawo, lain an kanan mga mananap,
lain an kanan mga tamsi, ngan lain an kanan mga isda.
40May-ada langitnon nga mga lawas ngan tunan-on nga
mga lawas; may kamatahom han langitnon nga mga lawas,
ngan lain an kamatahom han tunan-on nga mga lawas.
41May kalugaringon niya nga kamaanyag an adlaw, iba
an kamaanyag han bulan, ngan iba an kamaanyag han
mga bitoon, ngan bisan pa han mga bitoon, iba iba an ira
kamaanyag. 42Masusugad hini kon pagbanhawon na an
mga minatay. May-ada pagkadunot an lawas kon iginlulubong;
waray na pagkadunot kon banhawon na ini nga
lawas. 43Maraksot ngan maluya ini nga lawas kon iginlulubong;
matahom ngan makusog kon banhawon na. 44 Tunan-
on an lawas kon iginlulubong; espirituhanon nga
lawas kon banhawon na. Kon may-ada tunan-on nga lawas,
kinahanglan may-ada man liwat espirituhanon nga lawas.
45 Kay nasiring an Kasuratan nga an syahan nga tawo, hi
Adan, kinmarawat hin kinabuhi; kundi an kataposan nga
Adan, amo hiya an Espiritu nga humaratag hin kinabuhi.
46Diri nauna an espirituhanon, kundi una an lawasnon,
ngan kahuman, an espirituhanon. 47 An syahan nga Adan
hinimo tikang han tapotapo han tuna; an ikaduha nga
Adan tikang ha langit. 48 Sugad han tawo nga tikang ha tuna
amo man an mga tawo nga tunan-on. Sugad han tawo
nga tikang ha langit, amo man an mga tawo nga langitnon.
49 Sugad nga sinmupo kita han tawo nga tikang ha tuna,
malaladawan man kita han tawo nga tikang ha langit.
50 Kabugtoan, amo ini an buot ko sidngon: waray bahin han
Ginhadian han Dyos an hinimo hin unod ug dugo, ngan
an may-ada pagkadunot diri makakaangbit han kinaiya han
waray pagkadunot. 51 Pamatii niyo ini nga tinago nga kamatuoran:
diri kita ngatanan mapatay, kundi ha tigda la
maliliwat kita ngatanan, 52 sugad hin kalit la nga pagpirok
hin mata, kon patunggon na an kataposan nga trompeta.
Kay ha pagtunog han trompeta, babanhawon an mga
minatay ngan waray na kamatayon, ngan maliliwat kita
ngatanan. 53 Kay kinahanglan nga an kinabuhi nga may
pagkadunot mabalhin na ngadto hin kinabuhi nga waray
pagkadunot; an may-ada kamatayon ngadto hin waray na
kamatayon. 54 Sanglit kon mahinabo na ini nga an may
pagkadunot mabalhin na ngadto hin waray pagkadunot,
ngan an may-ada kamatayon ngadto hin waray na kamatayon,
matutuman na an siring han Kasuratan:
“Nabungkag na an kamatayon; hingpit na an pagdarag-an!”
55 “Hain na, kamatayon, an imo pagdarag-an? Hain na, kamatayon,
an imo kamalara?” 56 An kamalara han kamatayon
natikang han sala, ngan an gahom han sala natikang
han Balaod. 57 Kundi salamat han Dyos nga naghatag ha
aton han pagdarag-an pinaagi han aton Ginoo Jesu-Cristo!
58 Sanglit, hinigugma ko nga kabugtoan, tindog kamo nga
makusog ngan waray pagkawaring. Dayuday pagmaduroto
kamo ha iyo pag-alagad han Ginoo, kay sayod man kamo
nga diri gud makakawang an iyo pagkabudlay ha pag-alagad
han Ginoo.
Mahitungod ini han kwarta nga gin-amot para han
mga Magtinuohon ha Judea: kinahanglan buhaton
niyo an akon iginsiring ha mga singbahan ha Galacia. 2 Kada
Domingo kinahanglan maggahin an kada usa ha iyo hin
kwarta nga sumala han iya natirok, ngan hiposon ini basi
mawaray na aragmot kon makada ako ha iyo. 3 Pag-abot ko
ngada, ihahatag ko in mga surat hin pagpakilala ngadto
han mga tawo nga iyo ginpili, ngan susugoon ko hira ngadto
ha Jerusalem hin pagdara han iyo amot. 4 Kon kaangayan
nga makadto ako liwat, makakahimo hira hin pagupod
ha akon. 5 Mapakada ako ha iyo katapos ko paglatas
ha Macedonia, kay mahapit ako ha Macedonia. 6 Bangin
ako magpabilin hin pira ka adlaw dida ha iyo, bangin ha
1 CORINTO 15:20 130 1 CORINTO 16:6
bug-os nga panahon han kathagkot, ngan makakabulig
kamo ha akon nga makagpadayon ako han akon paglakaton,
bisan ako pumakain. 7 Diri ko karuyag nga malabay la
ako hin pakigkirita ha iyo. Naglalaom ako nga mag-iiha an
akon pagpabilin dida ha iyo, kon tumugot an Ginoo. 8 Kundi
magpapabilin ako didi ha Efeso tubtob han adlaw han Pentecostes.
9 May-ada didi tinuod nga higayon para hin dagko
ngan angay nga buruhaton, bisan kon damo in mga nariwa.
10 Kundi kon mahingada hi Timoteo, upaya an iyo pagabiabi
ha iya, kay nagbubuhat hiya para han Ginoo sugad
ha akon. 11 Ayaw niyo pagtamaya hiya, kundi kinahanglan
buligan hiya niyo nga makagpadayon hiya han iya paglakat
nga malinawon, basi makabalik hiya ngadi ha akon; ginpapaabot
ko hiya upod anmga kabugtoan. 12Hiunong naman
han akon bugto, hi Apolo, agsob ko hiya pag-aghaton hin
pagduaw ha iyo upod an iba nga kabugtoan, kundi para
ha iya diri pa igo yana hin pagkada ha iyo. Kon makahigayon
hiya mapakada gihapon hiya ha iyo. 13 Pag-ikmat
kamo, pagmadig-on ha iyo pagtoo, pagmaisog ngan pagmakusog.
14 Buhata niyo an iyo buruhaton upod an gugma.
15Maaram na kamo mahitungod kan Estefanas ngan han
iya panimalay; amo hira an syahan nga nakabig hin ka Cristiano
ha Acaya, ngan naghalad hira han ira kalugaringon
ha pag-alagad han mga magtinuohon. Nahangyo ako ha
iyo, kabugtoan ko, 16 nga magsugot kamo hini nga mga
tawo ngan han bisan hin-o nga nakabulig ha ira. 17Nalipay
ako han pag-abot nira Estefanas, Fortunato, ug Acaico, kay
hira an liwan niyo samtang waray kamo didi, 18 ngan ginlipay
ako nira sugad han ira paglipay ha iyo. Angay
pasidunggan in sugad hini nga mga tawo. 19Nangungumosta
ha iyo an mga singbahan ha Asia. Nagpapadara
man ha iyo han mapaso nga Cristiano nga mga pangumosta
hira Aquila ug Priscila, ngan an mga magtinuohon nga
nagkakatirok didto ha ira balay. 20Nangungumosta liwat
ha iyo an ngatanan nga kabugtoan didi. Pagpakumostahay
kamo pinaagi hin minagburugto nga harok. 21 Ako gayod
an naglugaring hin pagsurat hini: Mga pangumosta tikang
kan Pablo. 22Gabaan unta adton diri nahigugma han Ginoo!
Marana tha—Pakadi, amon Ginoo! 23Maada unta ha
iyo an grasya han Ginoo nga Jesus. 24Maada unta ha iyo
ngatanan an akon gugma dida kan Cristo Jesus.
1 CORINTO 16:7 131 1 CORINTO 16:24
1
2
2 CORINTO
Tikang kan Pablo nga apostol ni Cristo Jesus tungod
han kaburut-on han Dyos, ngan tikang kan Timoteo
nga aton bugto— Ngadto han singbahan han Dyos ha Corinto
ngan ha ngatanan nga magtinuohon ha bug-os nga
Acaya: 2 Ihatag unta ha iyo han Dyos nga aton Amay ngan
han Ginoo Jesu-Cristo an grasya ug an kalinaw. 3 Magpasalamat
kita han Dyos ngan Amay han aton Ginoo Jesu-
Cristo, an maloloy-on nga Amay, an Dyos nga burabod han
ngatanan nga kalipay! 4 Ginliliaw kita niya ha ngatanan naton
nga mga kakurian, basi nga pinaagi han pagliaw nga
nakarawat naton ha iya makaliaw man kita hadton may
mga kakurian. 5 Sugad nga may-ada naton bahin han damo
nga mga pag-antos ni Cristo, amo man nga pinaagi kan
Cristo may-ada naton bahin han dako niya nga pagbulig.
6 Kon nag-aantos kami, para ito hin pagliaw ngan pagtalwas
ha iyo; kon ginliliaw kami, naliliaw man liwat kamo
ngan tinatagan kamo han kusog pagpailob han amo ngahaw
nga mga pag-antos nga gin-aantos man namon. 7 Sanglit
marig-on gud an paglaom namon ha iyo; maaram kami
nga sugad gud nga nakakaangbit kamo han amon mga
pag-antos, makakaangbit man liwat kamo han pagbulig
nga kinarawat namon. 8 Kabugtoan, karuyag namon nga
mahibaroan niyo an kakurian nga dinmangat ha amon didto
ha lalawigan han Asia. Dagko ngan duro gud kamabugat
an mga kakurian nga amon gin-antos, sanglit waray na
kami maglaom nga mabuhi pa kami. 9 Inmabat kami nga
ginhukman na kami han kamatayon. Kundi nahinabo ini
basi diri kami sumarig han amon kalugaringon, kundi sa
Dyos la nga nagbabanhaw han mga minatay. 10Gintalwas
kami niya tikang hini nga magpakaharadlok nga mga
kataragman hin kamatayon, ngan tatalwason pa kami niya.
Ngan naglalaom kami nga tatalwason liwat kami niya,
11 samtang binubuligan kami niyo pinaagi han mga pagampo
niyo para ha amon. Sanglit papamatian an damo nga
mga pag-ampo para ha amon, ngan damo an magpapasalamat
han Dyos tungod han kaupayan nga iginhatag
niya ha amon. 12 Amo ini an ipinaparayaw namon: nagtutug-
an ha amon an amon konsensya nga naghahadi han
amon kinabuhi dinhe ha kalibutan, ngan labi na gud an
amon pakigkaupod ha iyo an pagkaputli han
pagkatangkod, diri pinaagi hin kinaadman la hin tawo kundi
pinaagi han gahom han grasya han Dyos. 13Nagsusurat
kami ha iyo hadton mababasa ngan masasabtan la niyo.
Ngan naglalaom ako nga masasabtan niyo hin hingpit 14 an
waray pa niyo hisabti hin maupay yana, basi makaparayaw
kamo ha amon ngan makaparayaw man kami ha iyo ha Adlaw
han Ginoo nga Jesus. 15 Tungod kay diri ako nagruruhaduha
hini ngatanan, nakahunahuna ako syahan hin
pagbisita ha iyo, basi mapadisan an iyo kalipayan. 16 Kay
nakahunahuna ako hin pagbisita ha iyo kon mapakadto
ako ha Macedonia ngan paghapit liwat dida han akon pagbalik
basi makaaro ako hin bulig ha iyo para hiton akon
paglakat ngadto ha Judea. 17Ha pakahunahuna ko hini,
nagpakita ba ini nga masayon la mawaring an akon hunahuna?
Sugad ba la ako han iba nga madali la makatangdo
o makabaribad hin sugad nga higayon? 18 Sugad nga
tinuod gud nga an Dyos diri buwaon, an akon saad ha iyo
diri man liwat pagruruhaduhaan. 19 Kay diri nagbabarobalhin
an hunahuna ni Jesu-Cristo nga iginwali ha iyo nira
Silas, Timoteo, ngan nakon kundi kasasarigan hiya nga
Anak han Dyos. 20 Kay amo hiya an katumanan han
ngatanan nga mga saad han Dyos. Amo ini an hinungdan
nga nasiring kita, “Amen” (Matuman kunta) pinaagi kan Jesu-
Cristo, basi pagdayawon an Dyos. 21 An Dyos ngahaw
an naghatag han karig-onan han amon kinabuhi upod ha
iyo dida kan Cristo. An Dyos ngahaw an nagpili ha aton,
22 ngan naghatag hin tigaman ha aton nga iya na kita, ngan
ihinatag dinhe ha aton mga kasingkasing an Espiritu Santo
nga amo an kasasarigan han ngatanan nga gin-andam
para ha aton. 23 Saksi ko an Dyos—dayag ha iya an akon
kinabuhi! Tinuyo ko hin diri anay pagkada ha Corinto basi
mahigawas kamo han sirot. 24Diri kami nagbubuot kon ano
an sadang niyo pagtuohan, kay maaram kami nga marigon
an iyo pagtoo. Lugod, nagbulig kami ha iyo dida han iyo
buhat kay amon tuyo an iyo kalipayan.
Sanglit gintibway ko na la hin diri na pagkada kay
bangin makabido la ako ha iyo. 2 Kay kon ako an
makapabido ha iyo, hin-o pa man an maglilipay ha akon?
An mga tawo la ngahaw nga akon ginbido. 3 Sanglit ginsurat
ko adto nga surat ha iyo kay diri ko karuyag hin pagkada
ha iyo ngan pagbidoon ako han mga tawo nga angay unta
maglipay ha akon. Kay tinuod gud nga kon malipayon ako,
malipayon man liwat kamo ngatanan. 4 Dako an kabido
ngan kabaraka han akon kasingkasing han pagsurat ko ha
iyo. Ngan nagsurat ako upod in damo nga mga luha, diri
pagbido ha iyo, kundi basi hibaroan niyo kon ano ka dako
an akon paghigugma ha iyo ngatanan. 5 Yana, kon may-ada
nakabido hin usa ha iyo, waray ini buhata ha akon kundi ha
iyo o hin pira ha iyo. (Ginyakan ko ini kay diri ko karuyag
nga pagpakurian ko hiya.) 6 Igo na para hini nga tawo nga
ginsirotan na hiya han kadam-an ha iyo. 7 Kundi yana, kinahanglan
pasayloon ngan dasigon hiya niyo basi diri hiya
mabido hin duro ngan mawad-an hin paglaom. 8 Sanglit
nahangyo ako ha iyo nga pahibaroon hiya niyo nga hinihigugma
pa hiya niyo. 9 Kay amo ini an hinungdan nga nagsurat
ako ha iyo hadto nga surat: karuyag ko hibaroan kon
ano kamadig-on an pag-ato niyo han pagsulay ngan kon
dayuday andam ba kamo hin pagtuman han mga iginsugo
ko ha iyo. 10 Kon pinasaylo niyo an bisan hin-o tungod han
nabuhat niya, pinapasaylo ko man hiya. Kay kon napasaylo
ako—kon lugaring angay magpasaylo ako han bisan ano
nga sayop—binubuhat ko ini tungod ha iyo ha atubangan
ni Cristo, 11 basi diri kita madaog ni Satanas; kay maaram
kita han iya mga ginhuhunahunaan. 12Han pag-abot ko ha
Troas para han pagwali han Maupay nga Sumat mahitungod
kan Cristo, nahibaroan ko nga gin-andam na han Gi-
2 CORINTO 1:2 132 2 CORINTO 2:12
3
4
noo ini nga dapit para hini nga buhat. 13 Kundi nabaraka
gud ako kay waray ko hiagii hi Tito nga akon kabulig. Sanglit
nanamilit ako ha ira ngan nagpadayon ako ngadto ha
Macedonia. 14 Kundi salamat han Dyos! Kay ha aton
pakigkausa kan Cristo dayuday kita gin-uunhan han Dyos
sugad hin mga priso ngadto han pagdarag-an ni Cristo. Ginagamit
kita han Dyos basi an aton hibaro mahitungod kan
Cristo makaluob han ngatanan nga dapit sugad hin mahamot
nga alimyon. 15 Kay sugad kita hin mahamot nga insyenso
nga ginhahalad ni Cristo ngadto sa Dyos, nga an
kahamot nagsasarang ngadto han mga matatalwas ngan
han mga mawawara. 16Nakakamatay ini nga baho para
han mga mawawara; kundi nagdadara ini hin alimyon hin
kinabuhi para han mga matatalwas. Sanglit hin-o man an
makakahimo hini nga buruhaton? 17Diri kami sugad han
iba nga mga tawo nga nagpapasangyaw han mensahe han
Dyos nga baga waray la para ha ira. Kundi kay ginsugo kami
han Dyos matangkod an amon pagyakan ha iya atubangan,
sugad hin mga surugoon ni Cristo.
Nangangahulogan ba ini nga ipinaparayaw na liwat
namon an amon kalugaringon? Sugad han ginbubuhat
han iba, nagkikinahanglan pa ba kami hin mga
surat ngada ha iyo o tikang ha iyo nga magpapakilala ha
amon? 2 Kamo ngahaw an amon surat nga iginsurat ha
amon mga kasingkasing, basi hibaroan ngan mabasa han
ngatanan. 3 Dayag kaupay nga hi Cristo ngahaw an nagsurat
hini nga surat ngan iginpadara pinaagi ha amon. Ginsurat
ini diri hin tinta kundi han Espiritu han buhi nga Dyos;
diri ha papan nga mga bato, kundi ha kasingkasing hin
mga tawo. 4 Nasiring kami hini kay natapod kami han Dyos
pinaagi kan Cristo. 5 Kon ha amon la kalugaringon waray
kami sadang ipakita nga makakahimo kami hini nga buruhaton;
natikang la han Dyos an amon pagkatakos hin
pagbuhat. 6 Hiya an naghimo ha amon nga takos makagalagad
han bag-o nga ginsaaran nga diri aada hin sinurat
nga balaod, kundi aada han Espiritu. Nakakamatay an sinurat
nga balaod, kundi nahatag hin kinabuhi an Espiritu.
7 Iginuhit an mga letra han Balaod dida han mga papan
nga bato, ngan pinmakita an himaya han Dyos han
paghatagan hini. Bisan kon naibanan na an kamasilaw dida
han bayhon ni Moises, malamrag la gihapon an bayhon ni
Moises nga makuri makabuslong an mga tawo ha iya. Kon
an Balaod nga nagdadara hin kamatayon kon ipinapagtuman,
ihinahatag in sugad nga himaya, 8 ano daw nga himaya
an makikita ha pag-alagad han Espiritu! 9 Kon an
paghatag han sirot inupdan hin kalamrag, labi na hin kamalamrag
an buruhaton nga nagdadara hin katalwasan!
10Makakasiring kita nga kon itanding ini nga kalamrag,
labaw pa hin kamalamrag ini yana, ngan an kalamrag hadto
nagpapas na. 11 Kay kon may kalamrag hadton lumalabay
la, labi na hin kalamrag hadton himaya nga waray
pagkatapos! 12Nadasig kami kay may-ada kami hini nga
paglaom. 13Diri kami sugad kan Moises nga nagbiray han
iya bayhon basi an mga tawo han Israel diri makakita han
pagkapapas ngan pagkawara han kalamrag. 14 Sinadhan
gud an ira mga hunahuna; ngan ngada hini nga adlaw gintahoban
an ira mga hunahuna han amo ngahaw nga biray
kon nagbabasa hira han mga basahan han daan nga ginsaaran.
Nakukuha la an biray kon nakikig-usa an tawo kan
Cristo. 15 Bisan yana kon nagbabasa hira han Balaod niMoises
an ira mga hunahuna natatahoban pa gihapon han biray.
16 Kundi nakukuha ini, sumala han siring han Kasuratan,
“Nakuha an biray ni Moises han pagdangop niya han
Ginoo.” 17 Yana, “an Ginoo” hini nga bahin han Kasuratan
amo an Espiritu; ngan kon hain an Espiritu han Ginoo, mayada
kagawasan. 18 Sanglit kita ngatanan, nga waray tahob
an aton bayhon, naginladawan han kalamrag han himaya
han Ginoo; ngan ini ngahaw nga himaya nga natikang han
Ginoo nga amo an Espiritu, magbabalhin ha aton basi masugad
kita ha iya dida hin labi kamalamrag nga himaya.
Iginhatag ha amon ini nga pag-alagad tungod han
kalooy han Dyos, sanglit diri kami nahuhulop. 2 Iginsalikway
namon an ngatanan nga tinago ngan makaarawod
nga mga buhat. Diri kami naglilimbong ngan diri namon
linulubag an pulong han Dyos. Nag-uukoy kami ha atubangan
han Dyos dida han hingpit nga kapawa han kamatuoran,
ngan amon gintalinguha nga an mga tawo diri makagsuson
ha amon. 3 Kay kon an iginwawali namon nga Maupay
nga Sumat diri hinsasabotan, diri ini hinsasabtan hadton
diri matatalwas. 4 Diri hira natoo kay gindulman an ira
mga hunahuna han yawan-on nga dyos hini nga kalibutan.
Ginpupugngan niya hira hin pagkita han kapawa nga nasilaw
ngada ha ira, an kapawa nga natikang han Maupay nga
Sumat mahitungod han himaya ni Cristo nga amo an hingpit
nga ladawan han Dyos. 5 Diri kami nagwawali han amon
kalugaringon; hi Cristo an amon ginwawali, ngan kami ngahaw
sugad hin iyo mga surugoon tungod kan Jesus. 6 An
Dyos nga nagsiring, “Masilaw an kapawa tikang han kasisidman!”
amo ngahaw an Dyos nga nagpasilaw han iya
kapawa ha aton mga kasingkasing paghatag ha aton ha kapawa
han pagkilala han himaya han Dyos nga nasilaw ha
bayhon ni Cristo. 7 Kundi sugad kami hin mga daba nga
may-ada hini nga espirituhanon nga manggad, pagpakita
nga diri amon an gilalabawi nga gahom kundi kanan Dyos.
8 Agsob kami pagsakiton, kundi diri napupukan; nagruruhaduha
kami usahay, kundi diri gud kami nagtuturaw.
9Damo an amon mga kaaway, kundi waray gud kami
kawad-i hin sangkay; ngan bisan kon usahay pinapakurian
kami hin duro, diri kami hinkakatnayonan hin kamatay.
10Ha ngatanan nga panahon gindadara namon ha amon
lawas nga may kamatayon an kamatayon ni Jesus, basi unta
hikit-an liwat an iya kinabuhi dinhe hinin amon mga
lawas. 11Ha bug-os namon nga kinabuhi dayuday kami aada
ha kataragman han kamatayon tungod kan Jesus, basi
hikit-an an iya kinabuhi dida hini nga amon lawas nga may
kamatayon. 12 Karuyag sidngon hini nga aanhi ha amon an
kamatayon; kundi aada ha iyo an kinabuhi. 13Nasiring an
Kasuratan, “Nagyakan ako kay natoo ako.” Ha amo ngahaw
nga espiritu hin pagtoo nagyayakan liwat kami kay natoo
man kami. 14Maaram kami nga an Dyos nga nagbanhaw
han Ginoo nga Jesus magbabanhaw man liwat ha amon upod
kan Jesus ngan magdadara ha amon upod ha iyo ngadto
ha atubangan han Dyos. 15 Para ha iyo kaupayan ini
ngatanan; ngan samtang nga an grasya han Dyos hiaagoman
hin damo pa gud nga mga tawo, maghahalad hira hin
darudamo nga mga pagpasalamat ha pagpasidungog han
Dyos. 16 Tungod hini diri gud kami nahuhulop. Bisan kon
nagtitikaluya na an amon lawas, nagtitikakusog kami ha espiritu
adlaw-adlaw. 17Ngan ini nga gutiay ngan lumalabay
la nga kakurian nga gin-aantos namon mahatag hin dako
kaupay ngan waray kataposan nga balos, nga labaw pa
gud han mga kakurian. 18 Kay natutok kami diri ha mga butang
nga kinikita, kundi ha mga butang nga diri kinikita.
2 CORINTO 2:13 133 2 CORINTO 4:18
5
6
Kay lumalabay la an mga butang nga kinikita; kundi nagpapadayon
an mga butang nga diri kinikita.
Maaram kita nga kon mabungkag ini nga tulda nga
aton inuokyan nga amo an aton tunan-on nga lawas,
may gin-andam han Dyos nga balay didto ha langit nga
uokyan naton. Hiya ngahaw an naghimo hini nga balay nga
waray kataposan. 2 Ngan naaraba kita yana kay dako gud
an aton paghingyap nga mahibutang dinhe ha aton an
aton urokyan nga aadto ha langit. 3 Kon masul-otan na kita
hini, diri mahimo nga waray naton lawas. 4 Samtang naguokoy
pa kita dida hini nga tunan-on nga tulda, naguguol
kita: diri tungod kay karuyag naton pagsalikway han aton
tunan-on nga lawas, kundi karuyag naton nga masul-otan
kita han langitnon nga lawas, basi an may kamatayon mabalhin
ngadto han kinabuhi. 5 An Dyos an nag-andam ha
aton para hini nga pagkabalhin, ngan iginhatag niya ha
aton an iya Espiritu nga kasasarigan han ngatanan nga ginandam
niya para ha aton. 6 Sanglit dayuday madinasigon
kita. Maaram kita nga samtang aanhi pa kita hini nga
lawas, hirayo kita han urokyan han Ginoo. 7 Kay nabubuhi
kita pinaagi hin pagtoo ngan diri pinaagi hin butang nga
kinikita. 8 Nadasig gud kita ngan karuyag gud naton pagbaya
han aton urokyan dida hini nga lawas ngan mag-ukoy
kita upod han Ginoo. 9 Kundi labaw han ngatanan karuyag
naton makalipay ha iya, ma anhi kita ha aton urokyan o ma
adto kita upod ha Ginoo. 10 Kay kinahanglan umatubang kita
ngatanan kan Cristo basi paghukman kita niya. An tagsatagsa
makarawat han angay ha iya, sumala han maupay o
maraot nga iya nabuhat dinhe ha kalibutan. 11Maaram kami
kon ano an karuyag sidngon han pagkahadlok naton
han Ginoo, sanglit nangangabig kami hin mga tawo. Nakilala
gud ha amon an Dyos ngan naglalaom ako nga kinasingkasing
liwat an iyo pagkilala ha akon. 12Diri kami nagtatalinguha
nga kilal-on na liwat kami niyo. Lugod, nagtatalinguha
kami hin paghatag ha iyo hin maupay nga pangatadongan
nga iparayaw kami niyo, basi makabaton
kamo hadton mga nanhahambog mahitungod han ira
kinikita dida hin tawo, ngan diri mahitungod han iya pamatasan.
13Mga lurong ba gud kami? Ginbubuhat namon
ini tungod han Dyos. O maupay ba an amon panhunahuna?
Ginbubuhat namon ini tungod han iyo kaupayan. 14Naghahadi
ha amon an gugma ni Cristo yana nga nasayod na kami
nga usa ka tawo in namatay para han ngatanan, nga an
karuyag sidngon, an ngatanan nga mga tawo nakaangbit
han iya kamatayon. 15Namatay hi Cristo para han
ngatanan nga mga tawo basi adton may-ada kinabuhi diri
la mabuhi para ha ira, kundi para la ha iya nga namatay
ngan ginbanhaw tungod ha ira. 16 Sanglit diri na kami
naghuhukom bisan kan kanay pinaagi hin mga suruklan
nga hinimo la hin tawo. Bisan kon ha usa nga panahon ginhukman
namon hi Cristo sumala hin kanan tawo nga mga
suruklan, kundi waray na kami magbuhat hini yana. 17 Adton
nakikig-usa na kan Cristo nahihimo nga bag-o nga
tawo; waray na an daan, liniwanan na hin bag-o. 18Ginbuhat
ini ngatanan han Dyos nga pinaagi kan Cristo naghimo
ha aton nga mga sangkay han Dyos, diri na mga kaaway,
ngan iginhatag ha aton an buruhaton hin paghimo
han iba nga iya liwat kasangkayan. 19 Amo ini an amon
mensahe: nga pinaagi kan Cristo nakikigsangkay an Dyos
han ngatanan nga mga tawo. An Dyos diri nagdudumot
han ira mga sala, ngan gintagan kita niya han mensahe kon
ginpapaunan-o niya paghimo ha ira nga iya kasangkayan.
20 Sanglit iini kami nagyayakan para kan Cristo, sugad nga
an Dyos nahangyo ha iyo pinaagi ha amon. Tungod kan
Cristo nahangyo man kami ha iyo: tugoti nga himoon kamo
han Dyos nga iya mga sangkay, diri na mga kaaway.
21Waray gud sala hi Cristo, kundi tungod ha aton, ginpaangbit
hiya han Dyos han aton sala, basi nga ha aton
pakigkausa ha iya, makaangbit man kita han pagkamatadong
han Dyos.
Sanglit sugad nga mga kabulig kami han Dyos, nahangyo
kami ha iyo nga diri niyo karagan an iyo
nakarawat nga grasya han Dyos. 2 Pamatii an siring han
Dyos: “Pinamatian ko ikaw ha pag-abot han igo nga takna
pagpakita ha imo hin kalooy, Binuligan ko ikaw han pagabot
han adlaw hin pagtalwas ha imo.” Pamati! Amo ini an
takna hin pagkarawat han kalooy han Dyos, amo yana an
adlaw han katalwasan! 3 Diri namon karuyag nga may-ada
ha iyo magsuson han amon buruhaton, sanglit diri man kami
nag-uulang hin bisan hin-o ha iyo. 4 Lugod ha ngatanan
nga amon buhat ipinapakita namon nga mga surugoon kami
han Dyos pinaagi hin pag-antos han mga kasamokan,
mga kakurian, ngan mga kasakitan. 5 Ginhampak kami,
ginpriso, ngan ginraogdaog; nagtrabaho kami labaw han
kaangayan ngan waray pagkaturog o waray namon
pagkaon. 6 Iginpakita namon nga mga surugoon kami han
Dyos pinaagi han amon pagkaputli, pagkamaaram, pagilob,
ngan pagkabuotan; pinaagi liwat han Espiritu Santo,
han amon tinuod nga gugma, 7 han amon mensahe han
kamatuoran, ngan han gahom han Dyos. An amon hinganiban
hin pagsulong ngan pagpanalipod han amon kalugaringon
amo an pagbuhat hin matadong. 8 Ginpasidunggan
kami ngan ginpakaalohan; ginyubitan kami ngan gindayaw.
Gintagad kami nga mga buwaon, kundi nagyakan
kami han kamatuoran. 9 Gintagad kami nga diri kinikilala,
kundi kinikilala kami han ngatanan; daw sugad hin mga
patay na kami, kundi mga buhi kami ngan iyo man ini
kinikita. Bisan kon ginkakastigo kami, diri kami namamatay.
10 Bisan kon ginbibido kami, dayuday kami malipayon.
Kablas kami pagkit-on, kundi damo in nagriko pinaagi
ha amon. Waray gud kami, kundi ha tinuod, tag-ada kami
han ngatanan nga mga butang. 11Hinigugma nga
kasangkayan ha Corinto! Nagyakan kami hin dayag ha iyo
ngan waray namon iginlilirong ha iyo. 12 Labis an amon
paghigugma ha iyo; kamo in kulang hin pagbati para ha
amon. 13Nagyayakan ako yana nga daw sugad hin mga
anak ko kamo. Ipakita ha amon in sugad man nga pagbati.
Buksi niyo hin maupay an iyo mga kasingkasing! 14 Ayaw
kamo pag-ungay ngan pakig-usa han mga diri magtinuohon,
kay diri ini mahihimo. Uunanhon hin pagkausa han
matadong ngan han maraot? Uunanhon hin pagkatampo
han kapawa ngan han kasisidman? 15Uunanhon hin
pagkauyon ni Cristo ngan han Yawa? Ano an ginkakaurusaan
han magtinuohon ngan han diri magtinuohon?
16Uunanhon hin pagkatampo han templo han Dyos ngan
han mga diyosdiyos? Kay kita amo an templo han buhi nga
Dyos! Sumala han iginsiring han Dyos ngahaw: “Mag-uukoy
ako upod han akon mga tawo, ngan mag-uukoy tampo ha
ira; Magigin Dyos ako nira, ngan magigin akon hira mga
tawo.” 17 Sanglit nasiring an Ginoo: “Kinahanglan bumaya
kamo ha ira, ngan lumain kamo ha ira. Ayaw kamo paghilabot
han mahugaw, ngan kakarawaton ko kamo. 18Magigin
amay ako niyo, ngan magigin mga anak ko kamo nga
2 CORINTO 5:2 134 2 CORINTO 6:18
7
8
kalalaken-an ngan kababayen-an, nasiring an Ginoo nga
Labi Kamakagarahum.”
Hinigugma ko nga kasangkayan, ginhimo para ha
aton ini ngatanan nga mga saad! Sanglit paglinis kita
ha aton kalugaringon tikang han ngatanan nga
nakakahugaw han lawas o han kalag, ngan hingpita an
pagbaraan, aton pagkabaraan pinaagi hin pag-ukoy dida
hin mahadlokon nga pagtahod han Dyos. 2 Tagi kami hin
dapit ha iyo mga kasingkasing. Waray kami makasayop
bisan kan kanay, waray kami makadaot hin bisan hin-o, o
magpahimulos bisan kan kanay. 3 Diri ako nasiring hini hin
paghukom ha karat-an ha iyo; kay sugad han iginsiring ko
na hadto, mahal kamo namon kaupay, nga bisan kita buhi
o patay, urosa kita gihapon. 4 Dako gud an pagsarig ko ha
iyo ngan ipinaparayaw ko kamo! Ha ngatanan namon nga
mga kakurian, bug-os pa gihapon an akon kadasig,
naglalapwas an akon kalipay. 5 Bisan han pag-abot namon
ha Macedonia, waray gud kami makapahuway. May mga
kasamokan ha ngatanan nga dapit, mga pagkabirobingkil
han iba, ngan mga kahadlok ha amon mga kasingkasing.
6 Kundi gindasig kami han Dyos nga paralipay han mga
mabidoon pinaagi han pag-abot ni Tito. 7 Diri la han iya
pag-abot, kundi han iya sumat liwat kon ginpaunan-o niyo
pagdasig ha iya. Ginsumatan kami niya han iyo duro nga
kahidlaw ha akon, han iyo pagkabido, ngan han iyo kaandam
hin pag-ugop ha akon. Sanglit dinmugang pa gud an
akon kamalipayon yana. 8 Kay bisan kon nakabido ha iyo
adto nga akon surat, diri ako nagbabasol nga ginsurat ko
adto. Nagbabasol unta ako han pakasabot ko nga nakabido
ha iyo an surat sulod hin halipot nga panahon. 9 Kundi yana
nalilipay ako—diri tungod nga nakabido ako ha iyo, kundi
tungod nga an iyo kabidoan nakapabalhin han iyo mga
panggawi. Ginggamit han Dyos adto nga kabidoan, sanglit
waray kami makagbuhat hin karat-an ha iyo. 10 Kay an
kabido ginagamit han Dyos pagbalhin han kasingkasing
nga nagdadalan ngadto ha katalwasan—ngan waray hito
kabasolan! Kundi nakakamatay an kabido nga kalibutanon.
11 Tan-awa daw niyo kon ano an ginbuhat han Dyos hini
nga iyo kabidoan: nakapasindak ini ha iyo, nakagpamatuod
nga waray kamo sala! Ini nga iyo kasina, ini nga iyo kabaraka
ini nga iyo kahidlaw, ini nga iyo pag-ampo, ngan ini nga
iyo kaandam hin pagsirot han maraot nga buhat, iginpakita
niyo nga waray kamo sayop hini nga mga butang. 12 Sanglit
bisan kon ginsurat ko adto nga surat, ginbuhat ko adto
diri tungod han nakasala, o hadton ginbuhatan hin maraot.
Kundi ginsurat ko adto basi makita ha atubangan han Dyos
kon ano gud an iyo paghigugma ha amon. 13 Amo ini an hinungdan
nga nadasig gud kami. Diri la nga nadasig kami
kundi ginlipay kami ni Tito tungod han iya kalipay nga
nakabulig kamo ngatanan pagliaw ha iya. 14 Iginparayaw
ko kamo ha iya ngan waray ako pagpakaalohi niyo. Dayuday
nagyakan kami ha iyo han kamatuoran. Ha sugad man
nga paagi, hinkit-an nga matuod an amon iginparayaw kan
Tito. 15 Sanglit nagtitikarig-on la an gugma niya ha iyo kon
nahinunumdom hiya han pagkamatinumanon niyo
ngatanan, nga ginkarawat niyo hiya upod in kahadlok ngan
pagtahod. 16Malipayon gud ako nga hingpit an akon
pagsarig ha iyo!
Kabugtoan, karuyag namon nga mahibaroan niyo an
nabuhat han grasya han Dyos dida han mga singbahan
ha Macedonia. 2 Ginsarihan hira hin masigpit pinaagi
han mga kakurian nga ira gin-agian; kundi dako gud an ira
kalipay nga bisan kon mga kablas hira hin duro, huyayag
ngan malipayon gud an ira paghatag. 3 Nakakapatapod
ako ha iyo nga hinmatag hira sugad han ira nahimo ngan
bangin sobra pa, kay ha ira kalugaringon nga kaburuton,
4 naghangyo ngan nanginyupo gud hira ha amon nga
makaamot hira hin pagtabang han mga magtinuohon ha
Judea. 5 Ginhimo nira in labaw pa han amon ginpaabot!
Syahan igintubyan nira ngadto han Ginoo an ira kalugaringon;
ngan tungod han kaburut-on han Dyos, igintubyan
man nira ha amon an ira kalugaringon. 6 Sanglit
ginhangyo namon hi Tito nga nagtikang hini nga buruhaton
nga ipadayon niya, ngan buligan kamo hin paghuman
hini nga talagsaon nga pag-alagad hin gugma. 7 Bahandianon
gud kamo han ngatanan nga butang: ha pagtoo,
ha pagyakan, ngan ha hibaro, han iyo kasindak hin pagbulig
ngan han iyo paghigugma ha amon. Sanglit karuyag
namon nga magmahinatagon liwat kamo dida hini nga
pag-alagad hin gugma. 8 Diri ako nagpapahamtang hin ano
man nga turumanon. Kundi ha pagpakita ko ha iyo kon ano
ka dako an tinguha han iba hin pagbulig, karuyag ko man
liwat hibaroan kon ano ka tinuod an iyo paghigugma. 9 Kay
sayod man kamo han grasya han aton Ginoo Jesu-Cristo;
nga bisan kon bahandianon hiya, nagpakakablas han iya
kalugaringon tungod ha iyo, basi mariko kamo pinaagi han
iya ka kablas. 10 Amo ini an mahisisiring ko hini nga butang:
mauruupay pa nga taposon na la niyo yana an gintikangan
niyo han nag-agi nga tuig. Kamo an syahan diri la
ha pagbuhat, kundi syahan liwat nga nasindak hin pagbuhat.
11 Sanglit padayona niyo ngan taposa an buruhaton!
Tinguhaa niyo hin pagtapos sugad han iyo tinguha hin
pagtikang, ngan buhata niyo sumala han mahihimo niyo.
12 Kon karuyag gud niyo humatag, kakarawton ini han Dyos
sumala han sadang niyo ihatag, diri han waray dida ha iyo.
13 - 14Diri ko tinguha in pagpagaan han paras-anon han
iba pinaagi han pagpabug-at han paras-anon niyo. Kundi
tungod nga diri man kamo yana nagkikinahanglan, kaangayan
nga buligan niyo an mga nagkikinahanglan hin tambulig.
Onina kon kamo na man an magkinahanglan ngan
hira an may-ada, mabulig man hira ha iyo. Dida hini nga
paagi naggigipabuligbulig kamo. 15 Sugad han siring han
Kasuratan: “An nagtirok hin damo waray magsobra, ngan
an nagtirok hin gutiay waray magkulang.” 16Dako an amon
pagpasalamat han Dyos nga nagpasindak kan Tito hin pagbulig
ha iyo sugad gud han amon kasindak hin pagbulig
ha iyo! 17Diri la nga ginkarawat niyo an amon paghangyo,
kundi nasindak hiya pagbulig ha iyo, sanglit minaupay niya
pagkada ha iyo ha iya kalugaringon nga kaburut-on. 18Ginpaupod
namon ha iya an bugto nga tinahod kaupay han
ngatanan nga mga singbahan tungod han iya buruhaton
hin pagwali han Maupay nga Sumat. 19Ngan labot la, ginpili
ngan gintungdan hiya han mga singbahan hin pag-upod
ha amon, samtang gintutuman namon ini nga mahigugmaon
nga pag-alagad para han kadungganan han Ginoo,
ngan pagpakita nga karuyag kami bumulig. 20Naghihirot
kami nga waray sumuson mahitungod han paagi han pagdumara
namon hini nga dako nga bulig. 21 An pagbuhat
han matadong an amon tuyo, diri la ha atubangan han Ginoo
kundi ha atubangan man han mga tawo. 22 Sanglit ginpaupod
namon ha ira an aton bugto. Makadamo na namon
pagsarihi hiya, ngan nakita namon nga dayuday hiya
nasisindak gud hin pagbulig. Ngan yana nga may dako
niyo nga pagtapod ha iya, duro gud an iya kasindak hin
2 CORINTO 7:2 135 2 CORINTO 8:22
9
10
11
pagbulig. 23Mahitungod kan Tito, kabulig ko hiya nga nagbubuhat
upod ha akon hin pagbulig ha iyo. Mahitungod na
man han kabugtoan nga naupod ha iya, natindog hira para
han mga singbahan, ngan nagpapasidungog kan Cristo.
24 Ipakita an iyo gugma ha ira basimakasiguro an ngatanan
nga mga singbahan nga matuod an iyo paghigugma, ngan
mahibaro hira nga diri sayop an amon pagparayaw tungod
ha iyo.
Diri na kinahanglan nga magsurat pa ako ha iyo
mahitungod han mga bulig nga ginpadara ngadto
han mga magtinuohon ha Judea. 2 Maaram ako nga andam
kamo hin pagbulig ngan iginparayaw ko ngani kamo ngadto
han mga tawo ha Macedonia. Nagsiring ako, “Andam hin
pagbulig an mga kabugtoan ha Acaya tikang pa hadton
una nga tuig.” Nakapukaw an iyo kasindak han kadam-an
ha ira. 3 Yana ginpapakada ko ini nga kabugtoan basi diri
makawang an amon pagparayaw hiunong ha iyo hini nga
butang. Kundi sugad hin iginsiring ko na, kinahanglan andam
kamo han iyo bulig. 4 Kundi kon umupod ha akon an
mga taga-Macedonia ngan hiagian kamo nga diri andam,
kamakaarawod para ha amon—ngan makakaawod liwat
kamo—tungod han amon pagtapod ha iyo! 5 Sanglit ginhunahuna
ko nga akon hahangyoon ini nga kabugtoan nga
mag-una ha akon ngada ha iyo, ngan andama niyo
ngadaan an hatag nga iginsaad niyo. Ngan ha akon pagabot,
andam na an ngatanan ngan magpapakilala ini nga
nahatag kamo kay karuyag niyo humatag, ngan diri tungod
nga ginpirit la kamo. 6 Hinumdomi niyo ini: an magtanom
hin gutiay la, mag-aani liwat man hin gutiay la an abot; an
magtanom hin damo, damo man liwat an abot. 7 Sanglit kinahanglan
humatag an tagsatagsa sugad han iya karuyag,
hin waray pagngurutob o paghunahuna nga ginpirit la
hiya, kay nahigugma an Dyos hadton mga nahatag nga
malipayon. 8 Ngan mahatag ha iyo an Dyos hin labaw pa
han iyo ginkikinahanglan, basi dayuday mamay-ada kamo
han ngatanan nga ginkikinahanglan niyo, ngan labaw pa
han kasadangan para han maupay nga panuyo. 9 Sugad
han siring han Kasuratan: “Mahinatagon gud hiya ngadto
han mga kablas; waray katapusan an iya pagkalooy.”
10Ngan an Dyos nga nahatag hin binhe ngadto han
magsarabod ngan tinapay nga karaonon, mahatag man liwat
ha iyo han ngatanan nga binhe nga iyo kinahanglanon,
ngan magpapatubo han binhe basi makahatag hin damo
nga aranihon tikang han iyo kamahinatagon. 11Dayuday
hiya magpapariko ha iyo basi magmahinatagon kamo ha
ngatanan nga panahon ngan basi damo an magpasalamat
han Dyos tungod han iyo mga hatag nga ira kinarawat
tikang ha amon. 12 Kay diri la nakakabulig han mga kinahanglanon
han mga magtinuohon ini nga pag-alagad niyo,
kundi nabunga liwat hin damo nga mga pagpasalamat
ngadto sa Dyos. 13 Kay hinkikit-an man ini nga iyo pag-alagad,
damo in magdadayaw han Dyos tungod han iyo pagtuman
han Maupay nga Sumat ni Cristo nga gintug-an
niyo, ngan tungod han iyo pagkamahinatagon ha ira ngan
ha iba pa. 14 Sanglit upod in dako nga paghigugma magaampo
hira para ha iyo tungod han orosahon nga mga kaupayan
nga iginpakita han Dyos ha iyo. 15 Pagpasalamat kita
han Dyos tungod han diri sadang mahiasoy nga hatag niya!
Hi ako, hi Pablo nga ginsiring han iba nga maaghop
ngan malumo kon upod ha iyo, kundi maisog kon hirayo
ha iyo naglulugaring hin panginyupo ha iyo. Nahangyo
ako ha iyo tungod han pagkamalumo ngan
pagkamapuangoron ni Cristo: 2 Ayaw ako itukso niyo nga
makapangisog ako kon umabot na ako; kay waray
ruhaduha nga makakapangisog ako hadton mga nasiring
nga nagbubuhat kami tikang hin kalibutanon la nga mga
panuyo. 3 Matuod gad nga nag-uukoy kita dinhe ha kalibutan,
kundi diri kita nakikig-away tungod hin kalibutanon
nga mga panuyo. 4 An mga hinganiban nga ginagamit namon
hini nga pakig-away diri kanan kalibutan, kundi kanan
Dyos ngan amon ginagamit hin pagbungkag hin mga kota.
Ginbubungkag namon an mga buwa nga pangatadongan;
5 ginpupukan namon an tagsa nga mapahitas-on nga
makaurulang nga nakontra han hibaro han Dyos; ginbibihag
namon an tagsa nga panhunahuna ngan amon ginpapasugot
kan Cristo. 6 Ngan katapos niyo pagpakita han
iyo tim-os nga pagkamasinugtanon, andam na kami hin
pagsirot hin bisan ano nga pagsupak. 7 An ha gawas la nga
bahin han mga butang an iyo ginkikita. May-ada ba dida
usa nga nakahunahuna nga hiya sakop ni Cristo? Mamalandong
hiya anay mahitungod ha iya ngahaw, kay mga
sakop man liwat kami ni Cristo sugad ha iya. 8 Kay diri ako
naaawod bisan kon labis na an akon pagparayaw han gahom
nga iginhatag ha amon han Ginoo—an gahom hin
pagparig-on ha iyo, ngan diri hin pagpuo ha iyo. 9 Diri ko
karuyag nga maghunahuna kamo nga gintatarhog ko la
kamo han akon mga surat. 10May-ada masiring, “Mahigpit
ngan maisog an mga surat ni Pablo, kundi maluya hiya
ngan waray hinungdan an iya mga pulong kon upod hiya
ha aton!” 11 Kinahanglan makasabot ito nga tawo nga
waray kalainan han iginsusurat namon kon hirayo kami,
ngan han amon bubuhaton kon aada kami ha iyo.
12Matuod diri kami mangangahas hin pakigpareho o
pakigtanding ha amon ngahaw ngan hadton iba nga nagdadayaw
han ira kalugaringon. Hin pagka mga tapang nira!
Ginhimo nira an ira kalugaringon hin pagsukol ha ira ngahaw,
ngan naghuhukom ha ira ngahaw pinaagi han ira
kalugaringon nga sukol! 13 Kundi mahitungod ha amon,
maaram kami nga may katubtoban an amon pagparayaw;
diri ini magawas han buhat nga iginhatag han Dyos ha
amon, nga lakip na hini an amon buruhaton ha iyo. 14Ngan
tungod kay nahasasakob man kamo hini nga katubtoban,
waray kami maglapos hini han pagkada namon ha iyo dara
an Maupay nga Sumat mahitungod kan Cristo. 15 Sanglit
diri namon ipinaparayaw an buruhaton nga ginbuhat han
iba lapos han katubtoban nga iginbutang han Dyos para ha
amon. Lugod naglalaom kami nga tumubo an iyo pagtoo.
Makahimo pa unta kami hin labaw pa ka dako nga buruhaton
dida ha iyo nga dayuday nahasasakob han katubtoban
nga iginbutang han Dyos. 16Niyan makakagwali na kami
han Maupay nga Sumat ha iba nga mga nasod nga
gawas na ha iyo. Diri na kami kinahanglan pumarayaw
han buruhaton nga ginbuhat han iba nga tawo. 17 Kundi
sumala han siring han Kasuratan, “Kon hin-o an karuyag
pumarayaw, kinahanglan pumarayaw hiya mahitungod
han nabuhat han Ginoo.” 18 Kay diri an nagdadayaw han iya
kalugaringon an tinuod nga kinakarawat han Ginoo, kundi
an tawo nga gindadayaw han Ginoo an kinakarawat.
Karuyag ko nga tugotan ako niyo bisan kon usahay
may-ada ko gutiay nga kalurongan. Tugoti ako kon
mahihimo! 2 Maabugho ako ha iyo sugad nga an Dyos
maabugho ha iyo. Sugad kamo hin uray nga daraga nga
iginsaad ko pagpakasal ngadto hin usa la nga lalake nga
amo hi Cristo. 3 Nahahadlok ako nga mahiloan an iyo mga
2 CORINTO 8:23 136 2 CORINTO 11:3
12
panhunahuna ngan bayaan niyo an iyo tim-os nga
paghigugma kan Cristo—sugad kan Eva nga nalimbongan
han mga limbong han halas. 4 Kay nalilipay la kamo pagtugot
hin bisan hin-o nga nakada ha iyo ngan nagwawali
hin lain nga Jesus, nga iba han amon iginwali. Ngan kinakarawat
niyo in espiritu ug in maupay nga sumat nga
lain kaupay han Espiritu ngan han Maupay nga Sumat nga
kinarawat niyo ha amon! 5 Pamati ko diri gad ako ubos
han gimaupayi niyo nga mga “apostoles”! 6 Bangin diri ako
maupay mamulong, kundi diri ako lulupigan hin hibaro.
Iginpahayag namon ini ha iyo ha ngatanan nga panahon
ngan ha ngatanan nga kahimtang. 7Waray ako magpabayad
ha iyo hin bisan ano han pagwali ko han Maupay
nga Sumat han Dyos ngada ha iyo. Nagpaubos ako basi
pagpahitas-on kamo. Sayop ko ba ini? 8 Samtang nag-alagad
ako ha iyo, iba nga mga singbahan an nagsuhol ha
akon. Daw sugad hin ginkawatan ko hira basi la makabulig
ako ha iyo. 9 Ngan han panahon nga nakada ako ha iyo,
waray ako magsamok pangaro han iyo bulig han nagkikinahanglan
ako hin kwarta. Gindad-an ako han kabugtoan
nga inmabot tikang ha Macedonia han ngatanan nga akon
ginkinahanglan. Sugad han nag-agi na, amo man liwat han
tidaraon pa: Diri gud akomagigin problema niyo! 10 Tungod
han kamatuoran ni Cristo nga aanhi ha akon, nagsasaad
ako nga diri mahihilom ini nga akon pagparayaw bisan diin
ha bug-os nga Acaya. 11 Kay ano in pagsiring ko hini? Tungod
ba nga diri ako nahigugma ha iyo? Maaram an Dyos
nga hinihigugma ko kamo! 12Magpapadayon ako han akon
ginbubuhat yana basi adton iba nga mga “apostoles” diri
na makaparayaw ngan makasiring nga nagbubuhat hira
hin sugad nga paagi han amon ginbubuhat. 13 Adto nga
mga tawo diri matuod nga mga apostoles. Buwaon hira
nga mga apostoles nga nagbubuwa mahitungod han ira
buruhaton, ngan maaram hira maglipatlipat basi makita hira
sugad hin tinuod nga mga apostoles ni Cristo. 14Diri ini
orosahon! Kay bisan ngani hi Satanas nakakahimo hin pagpakita
ha iya ngahaw sugad hin anghel han kapawa! 15 Sanglit
diri liwat orosahon kon an mga surugoon niya magpakita
sugad hin mga surugoon han katadongan. Ha kataposan
kakarawton nira an angay gud han ira ginbubuhat.
16 Binabalik ko pagsiring: ayaw kamo pakasiring nga lurong
ako. Kundi kon amo man an paghunahuna niyo, karawata
ako niyo sugad hin lurong basi makaparayaw ako bisan
na man la gutiay. 17Matuod an ginyayakan ko yana diri
amo ini an karuyag han Ginoo. Bahin hini nga pagparayaw,
nagyayakan manggud ako sugad hin lurong. 18 Kundi tungod
nga damo man in naparayaw hin kanan tawo la nga
mga panuyo, bubuhaton ko man in sugad. 19Mga makinaadmananon
gud man kamo, sanglit malipayon la kamo
pagtugot hin mga lurong! 20 Tinutugotan niyo in bisan hino
nga nasugo ha iyo, o nasingabot ha iyo, o nagbibitik ha
iyo, o nagtatamay ha iyo, o nagtatampalo ha iyo. 21Naaawod
ako hin pagtug-an nga naghihialang kami hin pagbuhat
hito nga mga butang! Kundi kon may-ada lugaring
nangangahas hin pagparayaw hin bisan ano, mangangahas
man ako hin pagparayaw. Nagyayakan ako sugad hin
lurong. 22Mga Hebreo ba hira? Sugad man ako. Mga Israelita
ba hira? Sugad man ako. Mga tulin ba hira ni Abraham?
Sugad man ako. 23Mga surugoon ba hira ni Cristo?
Daw lurong ako nga nagyayakan hini—kundi mauruupay
pa ako nga surugoon kay ha ira! Labaw pa an akon pagginuol,
nakadamo ako mapriso, nakadamo ako paghampaka,
ngan agsob ako mag-ikamaratay. 24Nakalima ako kumarawat
han tag traynta y nuybe nga mga hampak han
mga Judiyo; 25 nakatulo ako paglatigoha han mga Romano,
ngan nakausa ako pagbatoha. Inagian ko an kalunod
makatulo, ngan nakausa nga naglutaw-lutaw ako ha dagat
sulod hin baynte kuatro ka oras. 26Ha akon damo nga
paglakaton, nahingada ako ha kataragman hin mga baha,
hin mga tikasan, ha kataragman hin akon mga igkasi Judiyo
ngan hin mga Hentil. May mga kataragman ako ha mga
syudad, mga kataragman ha kagurangan, mga kataragman
ha kadagatan, ngan mga kataragman hin mabudhion
nga kasangkayan. 27Nagtrabaho ngan nagbudlay ako
ngan kasagaran waray ko pagkaturog. Ginutom ngan inuhaw
ako, ngan agsob nga waray ko igo nga pagkaon,
urokyan o panapton. 28Ngan waray labot han iba pa nga
mga butang, nag-antos ako adlaw-adlaw hin kabaraka para
han ngatanan ngamga singbahan. 29 Konmay-adamaluya,
naabat man ako hin kamaluya; kon may-ada nakakasala,
napupuno ako hin kabidoan. 30 Kon kinahanglan ako
pumarayaw, ipaparayaw ko an mga butang nga nagpapakita
han akon kamaluya. 31Maaram an Dyos nga Amay
han Ginoo nga Jesus nga diri ako nagbubuwa. Dayawon ha
kadayonan an iya ngaran! 32Han nakadto ako ha Damasco
ginpabantayan han gobernador nga nasasakop ni Hadi
Aretas an mga portahan han syudad basi ipadakop ako.
33 Kundi gintunton ako sulod hin basket pinaagi hin buho
dida han pader, ngan nakakalagiw ako.
Kinahanglan pumarayaw ako bisan kon waray ini
kapulsanan. Kundi maghihimangraw ako yana mahitungod
hin mga panan-awon ngan mga padayag nga iginpakita
ha akon han Ginoo. 2 Nakilala ako hin usa nga Cristiano
nga gindara ngadto han gihahataasi nga langit, katorse
ka tuig na an naglabay. (Diri ako maaram kon nahinabo
gud ini o kon panan-awon la ini niya—an Dyos la an
maaram.) 3 Binabalik ko pagsiring, maaram ako nga gindara
ini nga tawo ngadto ha Paraiso (liwat diri ako maaram
kon nahinabo gud ini o kon panan-awon la ini niya—an
Dyos la an maaram), 4 ngan nakabati hiya didto hin mga
butang nga diri mahisusurat, mga butang nga diri angay
igyakan hin tawo. 5 Sanglit ipaparayaw ko ini nga
tawo—kundi diri ako maparayaw mahitungod ha akon ngahaw,
gawas la han mga butang nga nagpapakita han akon
kamaluya. 6 Kon naruyag ako hin pagparayaw, diri ako
lurong, kay nagsusumat man ako han kamatuoran. Kundi
diri ako maparayaw kay diri ko karuyag nga may maghunahuna
hin labaw ha akon han iya nakita nga buhat ngan
hinbatian nga akon pulong. 7 Kundi basi diri ako magpahitaas
hin duro tungod han nakita ko nga damo nga orosahon
nga mga butang, gintagan ako hin masakit nga balatian
ha lawas, nga ginagamit ni Satanas hin pagpasakit ha
akon, basi diri ako magpahitaas. 8 Nag-ampo ako ha Ginoo
makatulo mahitungod hini, ngan naghangyo nga kuhaon
ini. 9 Kundi nagbaton hiya, “An akon grasya amo la an imo
kinahanglan; kay labi nga makusog an akon gahom kon
maluya ka.” Sanglit malipayon gud ako hin pagparayaw
han akon mga pagkamaluya, basi abaton ko an panalipod
han gahom ni Cristo ha akon. 10 Sanglit tungod kan Cristo,
waray sapayan para ha akon an mga pagkamaluya, mga
pagtamay, mga kakurian, mga pagpakaraot, ngan mga
pag-antos. Kay kon maluya ako, aada kikitaa an akon kamakusog.
11 Baga ako hin lurong—kundi kamo an tinikangan
hini nga akon kasugad. Kamo unta an angay mag-
2 CORINTO 11:4 137 2 CORINTO 12:11
13
dayaw ha akon. Kay bisan kon waray ako gamit, diri man
ako lulupigan han iyo gimaupayi nga “mga apostoles”.
12Ginpamatud-an an akon pagkaapostol pinaagi han mga
butang nga ginbuhat dida hin pag-ilob ha butnga niyo;
pinaagi hin mga tigaman, mga orosahon, ngan mga milagro.
13 Ano an akon pagtagad ha iyo, diri ba pareho han iba
nga mga singbahan? Lugaring la kay waray ako magsamok
hin pangaro hin bulig ha iyo. Pasayloa ako niyo hini nga
akon sayop! 14 Ikatulo na ini yana nga kaandam ko pagduaw
ha iyo—ngan diri ako mangangaro hin bisan ano ha
iyo. Kamo an akon kinahanglan, diri an iyo kwarta. Kon hunahunaon,
diri an mga anak an angay humatag han kinahanglanon
han ira mga kag-anak, kundi an mga kag-anak
para han ira mga anak. 15 Igmamalipay ko hin paggasto
han ngatanan nga akon ngan sugad man han akon kalugaringon,
basi makabulig ako ha iyo. Maiban ba an iyo gugma
ha akon tungod han akon dako nga paghigugma ha
iyo? 16 Sanglit mauyon kamo nga waray ako makasamok ha
iyo. Kundi may-ada manta masiring nga malimbong ako
ngan ginbitik ko la kamo hin mga buwa. 17 Ano ngani nga
paagi? Sinmingabot ba ako ha iyo pinaagi han mga tawo
nga akon ginsugo? 18Ginhangyo ko hi Tito pagkada, ngan
ginpaupod ko ha iya in usa pa nga bugto nga Cristiano.
Makakasiring ba kamo nga sinmingabot hi Tito ha iyo? Diri
ba an amon ngan hi Tito mga panuyo ngan panggawi pareho?
19 Bangin nakahunahuna kamo nga an amon la tuyo
an panalipod han amon kalugaringon ha iyo atubangan.
Diri! Nagyayakan kami ha atubangan han Dyos sugad han
iginpapayakan ha amon ni Cristo. An ngatanan nga ginbubuhat
namon, hinigugma nga kasangkayan, ginbubuhat
hin pagbulig ha iyo. 20Nahahadlok ako nga ha akon pagabot
dida, makakita ako ha iyo nga lain han akon ginhuhunahuna
ha iyo ngan makakita kamo ha akon nga lain han
iyo ginhuhunahuna ha akon. Nahadlok ako nga bangin hiabotan
ko kamo nga aada hin mga pagkabirobingkil ngan
pagpaawaawa, kamapaso han ulo ngan kahalot, mga pagpakaraot
ngan paglibak, pagpahitaas ngan kasamok. 21Nahadlok
ako nga ha sunod nga pagkada ko ha iyo, pagpakaalohan
ako han akon Dyos ha iyo atubangan, ngan
magtatangis ako tungod han damo nga nagpakasala han
nag-agi nga panahon, ngan waray magbasol han mga
maghilas nga mga ginbuhat nira nga mga sala hin pakighilawas
ngan mga maglaw-ay nga buhat.
Ikatulo na ini nga akon pagpakada ha iyo. Sugad
han siring han Kasuratan, “Kinahanglan pagpamatud-
an hin duha o tulo nga mga saksi an bisan ano nga
sumbong.” 2 Karuyag ko igsumat ha iyo nga nakasala hadto
ngan ha iba pa, nga an iginsiring ko hadto han ikaduha
nga pagduaw ko, ginliliwat ko hin pagsiring yana nga
harayo ako: ha sunod nga pagkada ko waray na makakalikay
han sirot. 3 Ihahatag ko ha iyo an ngatanan nga kamatuoran
nga nagyakan hi Cristo pinaagi ha akon. Diri hiya
maluya kon nakikig-usa hiya ha iyo; lugod iginpapakita niya
an iya gahom. 4 Kay bisan kon iginraysang hiya ha kros dida
han iya pagkamaluya, buhi hiya tungod han gahom han
Dyos. Maluya man liwat kita tungod han pakig-usa naton
ha iya; kundi dida han pag-alagad namon ha iyo, nabubuhi
kami upod ha iya tungod han gahom han Dyos. 5 Usisaha
ngan paghukmi niyo an iyo kalugaringon kon an iyo
kinabuhi aada ba ha pagtoo. Diri ba kamo maaram nga aada
ha iyo hi Cristo Jesus? Gawas la kon napakyas na gud
kamo. 6 Nasarig ako nga mahibabaro kamo nga waray kami
mapakyas. 7 Nag-aampo kami sa Dyos nga diri unta
kamo magbuhat hin maraot—diri pagpakita nga
mauswagon kami, kundi nga magbuhat unta kamo hin
matadong bisan kon baga sugad hin mga napakyas kami.
8 Kay diri kami makakahimo hin bisan ano supak han kamatuoran,
kundi para gudla han kamatuoran. 9 Nalilipay
kami kon maluya kami ngan makusog kamo. Sanglit nagaampo
liwat kami ngamahingpit kamo. 10 Amo ito nga nagsurat
ako hini samtang harayo ako ha iyo; basi kon umabot
na ako, diri ako magkuri hin paggamit han pagburut-an
nga iginhatag ha akon han Ginoo. Iginhatag ini nga pagburut-
an pagparig-on ha iyo, diri pagpuo ha iyo. 11Ha kataposan,
kabugtoan, adyos! Tinguhaa niyo an pagkahingpit;
pamatii an akon mga hangyo; upaya an iyo pagkasarabot
ngan pag-ukoy kamo nga malinawon. Ngan maada unta ha
iyo an Dyos han gugma ngan kamurayaw. 12Magpangumostahay
kamo hin minagburugto nga harok. Nangungumosta
ha iyo an ngatanan nga mga magtinuohan han
Dyos. 13 An grasya han Ginoo Jesu-Cristo, an gugma han
Dyos, ngan an pagkausa han Espiritu Santo maada unta ha
iyo ngatanan!
2 CORINTO 12:12 138 2 CORINTO 13:13
1
2
GALACIA
Tikang kan Pablo kanay tawag hin pagkaapostol diri
tikang hin tawo o pinaagi hin tawo, kundi tikang kan
Jesu-Cristo ngan han Dyos nga Amay nga nagbanhaw ha
iya ha mga minatay. 2 Naduyog ha akon an ngatanan nga
kabugtoan dida hin pangumosta han mga singbahan ha
Galacia. 3 Tagan unta kamo han grasya ngan kalinaw han
Dyos nga aton Amay ngan han Ginoo Jesu-Cristo.
4 Naghatag hi Cristo han iya kalugaringon para han aton
mga sala, hin pagtuman han kaburut-on han aton Dyos
ngan Amay, basi matalwas kita hini yana nga maraot nga
panahon. 5 Ngadto sa Dyos an pagdayaw nga waray kataposan!
Amen. 6 Napapausa ako ha iyo! Kadali la niyo bumulag
han Dyos nga nagtawag ha iyo pinaagi han grasya ni
Cristo, ngan nakarawat kamo hin lain nga maupay nga
sumat. 7 Ha kamatuoran waray na “lain nga maupay nga
sumat,” kundi ginhihinabi ko ini kay may mga tawo nga
nagsasamok ha iyo ngan nagtatalinguha hin pagliwan han
Maupay nga Sumat ni Cristo. 8 Kundi bisan kon kami o
anghel nga tikang ha langit in magwali ha iyo hin maupay
nga sumat nga lain han amon iginwali ha iyo, paghukman
unta hiya ha impyerno! 9 Amon na ini iginsiring hadto han
upod pa kami ha iyo, ngan yana liliwaton ko hin pagsiring:
kon may magwali ha iyo hin maupay nga sumat nga lain
han iyo nakarawat, paghukman unta hiya ha impyerno!
10 Karuyag ba sidngon hini nga gintitinguha ko nga pagdayawon
ako han mga tawo? Diri! An pagdayaw han Dyos
an akon gintitinguha! Amo ba an akon tuyo nga mabantogan
ako dida han mga tawo? Kon amo ito an akon panuyo,
diri unta ako nagigin surugoon ni Cristo. 11 Kabugtoan ko,
tugoti ako pagsumat ha iyo nga diri kanan tawo la an Maupay
nga Sumat nga akon iginwawali. 12Waray ko ito
karawata tikang hin bisan hin-o nga tawo, o waray tawo
nga nagtutdo hini ha akon. Lugod hi Jesu-Cristo ngahaw an
nagpadayag hini ha akon. 13Hinbatian na niyo an akon
kinabuhi hadto han matinumanon pa ako han tuluohan
han mga Judiyo, kon gin-unan-o ko hin pagpakurii hin
waray kalooy han singbahan han Dyos, ngan an akon
paniguro hin pagpuo han singbahan. 14 Lupig ko an kadaman
nga katubo ko nga igkasi Judiyo hin pagtuman han tuluohan
han mga Judiyo ug han mga nababatasan nga mga
ginpapasunod tikang han amon mga kaapoy-apoyan.
15 Kundi daan na ako ginpili han Dyos tungod han iya
grasya, bisan han waray pa ako katatawo, ngan gintawag
ako hin pag-alagad ha iya. Ngan han iya na paglarang
16 nga ipadayag ha akon an iya Anak, basi magwali ako han
Maupay nga Sumat mahitungod ha iya ngadto han
katawhan han mga nasod nga Hentil, waray ako pangaro
hin sagdon bisan kan kanay, 17 o waray ako kumadto ha
Jerusalem pakigkita han mga apostoles nga una ha akon.
Lugod kinmadto ako dayon ha Arabia, ngan katapos binmalik
ako ha Damasco. 18 Tulo ka tuig anay an linmabay
tikang han kakabig ko san-o ako kumadto ha Jerusalem hin
pagduaw kan Pedro, ngan nagpabilin ako upod ha iya sulod
hin duha ka semana. 19Waray ako iginkakita nga mga
apostoles labot kan Santiago nga bugto han Ginoo.
20Matuod an akon ginsusurat. Diri ako nagbubuwa, sayod
man hini an Dyos! 21 Katapos, kinmadto ako hin mga dapit
ha Siria ug Cilicia. 22Hadto nga panahon diri pa nakilala
ha akon an mga kaapi han mga singbahan ha Judea.
23Maaramla hira han iginsumat han iba, “An tawo nga nagpakuri
hadto ha aton nagwawali na yana han pagtoo nga
iya hadto anay gintinguha hin pagpuo.” 24 Sanglit gindayaw
nira an Dyos tungod ha akon.
Linmabay anay in 14 ka tuig san-o ako bumalik ha
Jerusalem kaupod ko hi Bernabe; igin-upod ko liwat hi
Tito. 2 Kinmadto ako kay nagpahayag ha akon an Dyos nga
kinahanglan ako kumadto. Ha hilom nga pakigkirita han
mga pangulo han singbahan iginsumat ko ha ira an Maupay
nga Sumat nga iginwawali ko ha mga Hentil. Diri ko
karuyag nga makawang la an akon buhat hadto o ito yana.
3 Ngani, hi Tito nga akon kaupod, bisan kon Griego hiya,
waray hiya pirita hin pagtoria, 4 bisan kon may mga tawo
nga napakabugto ngan tinmampo han hugpo, nga nagpipirit
nga pagtorion gud hiya. Ini nga mga tawo pinmasangil
nga mga magtinuohon hira ngan tinmampo hira
han amon hugpo basi makag-inaw hira han amon
naangkon nga kagawasan pinaagi hin pakig-usa namon
kan Cristo Jesus. Karuyag nira nga maoripon pa kami nira.
5Waray gud kami umuyon ha ira bisan hin usa la ka dali,
basi kabantayan para ha iyo, an kamatuoran han Maupay
nga Sumat. 6 Kundi adton mga nagpapakapangulo waray
makahatag ha akon hin bag-o nga mga sagdon. Ginsiring
ko ini kay para ha akon waray ko man la kon hin-o hira; diri
naghuhukom an Dyos sumala han hinkikit-an ha gawas.
7 Ha lain nga bahin, hinkit-an nira nga naghatag ha akon an
Dyos han buruhaton hin pagwali han Maupay nga Sumat
ngadto han mga Hentil, sugad nga ginhatag niya kan Pedro
an buruhaton hin pagwali hini ngahaw nga Maupay
nga Sumat ngadto han mga Judiyo. 8 Kay pinaagi han gahom
han Dyos ginhimo ako nga apostol ngadto han mga
Hentil sugad nga ginhimo hi Pedro nga apostol ngadto han
mga Judiyo. 9 Nasayod hira Santiago, Pedro, ug Juan, an
gin-iisip nga mga pangulo, nga an Dyos an naghatag ha
akon hini nga talagsaon nga buruhaton; sanglit
nakiglamano hira kan Bernabe ngan ha akon, tigaman nga
nakig-urusa hira ha amon. Nagkauruyon kami ngatanan
nga hi ako ug hi Bernabe mapakadto han mga Hentil, ngan
hira, ngadto han mga Judiyo. 10Ginhangyo la nira nga
hinumdoman namon an mga kablas han ira hugpo, ngan
amo man ngani ini an akon gintatalingoha hin pagbuhat.
11Ngan pag-abot ni Pedro ha Antioquia, linmaris ako ha iya
ha atubangan han mga tawo kay dayag man an iya kasaypanan.
12 San-o umabot didto an mga tawo nga ginpadara
ni Santiago, dayuday nakigsaro hi Pedro han mga Hentil
nga kabugtoan. Kundi han pag-abot na hini nga mga tawo,
nagpahirayo hiya ngan diri na karuyag makigsaro ha ira,
GALACIA 1:2 139 GALACIA 2:12
3
kay nahadlok hiya hadton mga naabuyon nga turion an
mga Hentil. 13 An iba naman nga mga Judiyo nga kabugtoan
nagtikang hin pagpaharayo sugad kan Pedro; ngan
besan ngani ni Bernabe nadara han ira pagpahirayo tikang
han mga Hentil nga magtinuohon. 14Han pagkita ko nga
an ira kinabuhi diri nauyon han Maupay nga Sumat, ginsiring
ko hi Pedro ha atubangan nira ngatanan, “Usa ka nga
Judiyo, kundi an imo kinabuhi sugad hin Hentil, diri sugad
hin Judiyo. Sanglit uunanhon mo hin pakagpirit han mga
Hentil nga masugad an ira kinabuhi han mga Judiyo?” 15Ha
pagkatinuod mga Judiyo kami tikang han katawo namon
ngan diri mga “makasasala nga Hentil.” 16 Kundi sayod kami
nga an tawo matadong ha atubangan han Dyos pinaagi
la hin pagtoo kan Jesu-Cristo, diri pinaagi hin pagbuhat han
ipinapagtuman han Balaod. Tinmoo kami kan Cristo Jesus
basi magmatadong kami ha atubangan han Dyos pinaagi
han amon pagtoo kan Cristo, ngan diri pinaagi hin pagbuhat
han ipinapagtuman han Balaod. Kay waray tawo nga
matadong ha atubangan han Dyos pinaagi hin pagbuhat
han ipinapagtuman han Balaod. 17Niyan kon ha amon pagtalinguha
nga magmatadong kami ha atubangan han Dyos
pinaagi han amon pakig-usa kan Cristo, mahisabotan nga
makasasala kami sugad han mga Hentil, karuyag ba
sidngon hini nga hi Cristo natugot nga kita makasala? Diri!
18 Kon akon na liwat aydon an paagi han Balaod nga akon
na ginbayaan, nagpapasabot ini nga ako usa nga nagtatalapas
han Balaod. 19 Kundi kon mahitungod la han Balaod,
patay na ako—ginpatay ako han Balaod ngahaw, basi
mabuhi ako para han Dyos. Ginpatay ako upod kan Cristo
dida ha kros, 20 sanglit an akon kinabuhi diri na akon, kundi
kan Cristo nga nag-uukoy dinhe ha akon. Ini nga kinabuhi
nga nabubuhian ko yana, pinaagi ini hin pagtoo han Anak
han Dyos nga naghigugma ha akon ngan naghatag han iya
kinabuhi tungod ha akon. 21Diri ko ginsasalikway an ginbuhat
han Dyos pinaagi kan Cristo. Kon an tawo matadong
pa ha atubangan han Dyos pinaagi han Balaod, an karuyag
sidngon nga waray la hinungdan an pagkamatay ni Cristo!
Mga lurong kamo nga mga taga-Galacia! Ha akon
paghunahuna ginlumay gud kamo! Iginpahayag namon
hin dayag ha iyo atubangan an kamatayon ni Cristo
ha kros! 2 Batona daw ako hini la nga usa nga butang: kinarawat
ba niyo an Espiritu han Dyos pinaagi hin pagbuhat
han ipinapagtuman han Balaod, o pinaagi hin pamati ngan
pagtoo han Maupay nga Sumat? 3 Kay ano nga nasugad
kamo hin ka lurong! Nagtikang kamo pinaagi han Espiritu
han Dyos; tataposon ba niyo yana pinaagi han iyo kalugaringon
nga gahom? 4 Nawaray gudla kapulsanan an
ngatanan niyo nga gin-agian? Waray ruhaduha nga mayada
hini karuyag sidngon. 5 Naghatag ba ha iyo an Dyos
han Espiritu, ngan nagbubuhat ba hin mga milagro ha
butnga niyo tungod nga nagbubuhat kamo han ipinapagtuman
han Balaod, o tungod nga namamati ngan natoo
kamo han Maupay nga Sumat? 6 Hunahunaa daw hi Abraham,
sumala han siring han Kasuratan: “Sinmarig hiya han
Dyos, ngan tungod han iya pagtoo ginkarawat hiya nga
matadong han Dyos.” 7 Sanglit hibaroi niyo nga an mga
tawo nga may-ada pagtoo amo an matuod nga mga tulin
ni Abraham. 8 Nahisurat na ha Kasuratan hadto pa gud, nga
iisipon nga matadong ha atubangan han Dyos an mga
Hentil pinaagi han ira pagtoo. Sanglit iginsangyaw
ngadaan han Kasuratan, an Maupay nga Sumat ngadto kan
Abraham: “Pinaagi ha imo pagpapakaupayon han Dyos an
ngatanan nga katawhan ha tuna.” 9 Tinmoo hi Abraham
ngan ginpakaupay hiya han Dyos; sanglit sugad ha iya pagpapakaupayon
man han Dyos an ngatanan nga natoo.
10 An natapod dida hin pagsugot han Balaod nag-uukoy pa
ha ilarom han sirot han Dyos. Kay nasiring an Kasuratan,
“An diri dayuday nagsusugot han ngatanan nga nahisurat
ha basahan han Balaod, aada ha ilarom han kanan Dyos
sirot!” 11 Yana dayag kaupay nga waray pag-iisipon nga
matadong ha atubangan han Dyos pinaagi han Balaod; kay
nasiring an Kasuratan, “Mabubuhi pinaagi hin pagtoo hiya
nga pag-iisipon nga matadong ha atubangan han Dyos.”
12 Kundi an Balaod waray panginlabot han pagtoo. Lugod
sumala han siring han Kasuratan, “An nagbubuhat han
ngatanan nga ipinapagtuman han Balaod mabubuhi pinaagi
han Balaod.” 13 Kundi gintubos kita ni Cristo tikang han
gaba nga dara han Balaod pinaagi hin kahimo han iya kalugaringon
nga gaba tungod ha aton; kay sumala han siring
han Kasuratan, “Aada ha ilarom han gaba han Dyos an
bisan hin-o nga bitayon ha kahoy.” 14Ginbuhat ini ni Cristo
basi pinaagi ha iya ighatag ha mga Hentil an kaupayan nga
iginsaad han Dyos kan Abraham, ngan basi makarawat naton
an Espiritu nga iginsaad han Dyos pinaagi hin pagtoo.
15 Kabugtoan, magamit ako hin agsob hibatian nga pananglitan:
kon nagkakasabot in duha ka tawo ngan nagpipirma
hin ginsaaran, waray makakapara hito nga ginsaaran
o waray liwat makakadugang hin bisan ano. 16Niyan
nagsaad an Dyos kan Abraham ngan ha iya tulin. Diri nasiring
an kasuratan, “Ngan ha imo mga tulin,” nga an kahulogan,
damo nga katawhan. Nasiring ito, “Ngan ha imo tulin,”
nga an kahulogan, usa la ka tawo, ngan amo hi Cristo.
17 Sugad hini an buot ko sidngon: nakigsabot an Dyos ngan
nagsaad hiya hin pagtuman hito. An Balaod nga ihinatag
kahuman hin upat ka gatos ug traynta ka tuig, diri makakabungkag
hito nga ginsaaran ngan makakapara han saad
han Dyos. 18 Kay kon an iginhatag han Dyos nasarig han
Balaod, diri na ito nasarig ha iya saad. Kundi tungod nga
iginsaad man ito han Dyos, amo nga iginhatag ito niya
kan Abraham. 19Niyan ano man an tuyo han Balaod? Igindugang
ito basi pagpakita kon ano an kasaypanan, ngan
ginlarang nga magpapadayon ito tubtob la han pag-abot
han tulin ni Abraham nga amo hi Cristo, ngan ginhimo
an saad para ha iya. Iginhatag an Balaod pinaagi hin mga
anghel, upod in usa nga tawo nga magturuhay. 20 Kundi
waray kinahanglan hin magturuhay kon may uusa la ka
tawo; ngan uusa la an Dyos. 21 Karuyag ba sidngon hini
nga nasupak an Balaod han mga saad han Dyos? Diri, ngan
diri gud! Kay kon may iginhatag pa nga balaod nga makakaghatag
hin kinabuhi ha mga tawo, pag-iisipon unta nga
matadong ha atubangan han Dyos an tawo pinaagi hin
balaod. 22 Kundi nasiring an Kasuratan, nga aada ha ilarom
han gahom han sala an bug-os nga kalibutan, basi ighatag
man ngadto han mga natoo an hatag nga iginsaad
pinasikad ha pagtoo kan Jesu-Cristo. 23 Kundi han waray pa
aabot an panahon han pagtoo, ginpriso kita ngatanan han
Balaod tubtob nga mahipadayag ini nga tiarabot nga pagtoo.
24 Sanglit an Balaod an magmarangno ha aton tubtob
han pag-abot ni Cristo, basi pag-isipon kita nga matadong
ha atubangan han Dyos pinaagi hin pagtoo. 25 Yana nga
aanhi na an panahon han pagtoo, diri na magmarangno ha
aton an Balaod. 26 Pinaagi hin pagtoo kan Cristo Jesus nagin
anak kamo ngatanan han Dyos. 27Ginbunyagan kamo
ngan nahiusa na kamo kan Cristo, sanglit gin-angkon niyo
GALACIA 2:13 140 GALACIA 3:27
4
5
an mga kinaiya ni Cristo ngahaw. 28 Sanglit waray na
kalainan an mga Judiyo ngan an mga Hentil, an mga oripon
ngan an mga talwas, an kababayen-an ngan an kalalakenan;
uusa la kamo ngatanan ha pakig-usa kan Cristo Jesus.
29 Kon kan Cristo na kamo, mga tulin kamo ni Abraham,
ngan makarawat kamo han iginsaad han Dyos.
Kundi ha pagpadayon: an anak nga makarawat han
hiagi han iya amay gintatagad sugad la hin oripon kon
bata pa hiya, bisan kon hiya an tinuod nga sumurunod hini
ngatanan. 2 Samtang nga bata pa hiya may mga tawo nga
maninimangno ha iya ngan magpapalakat han iya pakabuhi
tubtob han takna nga igintalaan han amay niya. 3 Ha
sugad nga kaagi mga oripon kita liwat han naghahadi nga
mga espiritu han kalibutan, han bata pa kita bahin han
mga butang nga espirituhanon. 4 Kundi han pag-abot na
han igo nga panahon, ginpakanhi han Dyos an iya kalugaringon
nga Anak. Kinmanhi hiya usa nga anak hin tunanon
nga iroy, ngan nag-ukoy ha ubos han Balaod han mga
Judiyo, 5 hin pagtubos hadton mga sakop han Balaod, basi
mahimo kita nga mga anak han Dyos. 6 Ha pagpakita nga
mga anak kamo niya, ginpakanhi han Dyos ha aton mga
kasingkasing an Espiritu han iya Anak, an Espiritu nga
natawag, “Amay, akon Amay.” 7 Sanglit diri na kamo mga
oripon, kundi mga anak, ngan tungod nga mga anak na
man kamo niya, mahatag an Dyos ha iyo han ngatanan nga
iya para han iya mga anak. 8 Han nag-agi nga panahon diri
kamo nakilala han Dyos, sanglit mga oripon kamo hin mga
diyosdiyos. 9 Kundi yana nga nakilala na kamo han Dyos—o
sisidngon ko lugod, yana nga kinikilala na kamo han Dyos,
naunan-o nga karuyag na liwat niyo pagbalik ngadto hito
nga magluya ngan magpakalolooy nga naghahadi nga
mga espiritu? Kay ano nga karuyag na liwat kamo magpaoripon
ha ira? 10May niyo linain nga pagsalin-urog hin
mga adlaw, mga bulan, mga panahon, ngan mga tuig.
11Nababaraka ako ha iyo! Mahihimo ba nga mawaray la kapulsanan
an ngatanan nga buhat ko para ha iyo? 12Nakikimalooy
ako ha iyo, kabugtoan ko, nga masugad unta kamo
ha akon. Kon baga sidngon sugad man ako ha iyo. Waray
kamo nabuhat nga maraot ha akon. 13Diri pa kamo mangangalimot
kay ano nga nagwali ako ha iyo han Maupay
nga Sumat hadton una nga higayon; tungod adto kay
masakit ako. 14Waray ako niyo pagtamaya o igsalikway,
bisan kon dako nga pakasagipo ha iyo an akon masakiton
nga lawas. Lugod ginkarawat ako niyo sugad hin anghel
han Dyos; ginkarawat ako niyo sugad han pagkarawat niyo
kan Cristo Jesus. 15Malipayon kamo hin duro hadto ug
yana! Ano na an nahinabo ha iyo? Makakasiring ako ngahaw
hini hiunong ha iyo: kon mahihimo la lukaton niyo an
iyo mga mata ngan ihatag niyo ha akon. 16Nahimo ba nga
kaaway ako niyo yana tungod kay nagsumat ako ha iyo han
kamatuoran? 17May-ada mga tawo nga karuyag hin pagkabig
ha iyo, kundi diri maupay an ira mga tuyo. An ira
karuyag amo nga mahibulag kamo ha akon, basi mahisuok
kamo ha ira. 18Niyan maupay gad kon dayuday tumanon
naton an aton maupay nga panuyo—matuod gud ini ngan
diri la kon aada ako upod ha iyo. 19Mga hinigugma ko nga
mga anak! Sugad ako hin usa nga iroy nga tipag-aranak,
binabati ko in sugad nga pag-antos tungod ha iyo tubtob
nga mahiladawan ha iyo an kinaiya ni Cristo. 20 Karuyag ko
unta nga upod ako ha iyo yana basi maliwat an akon hunahuna
bahin ha iyo. Duro iton akon kabaraka ha iyo. 21 Tugoti
ako hin pagpakiana ha iyo nga karuyag magpasakop
han Balaod: diri ba kamo nabati han siring han Balaod?
22Nagsiring an Kasuratan nga may duha nga anak nga
lalake hi Abraham, an usa anak hin oripon nga babaye, an
ikaduha anak hin talwas nga babaye. 23 An anak han oripon
nga babaye na tawo ha naaraan nga paagi, kundi an anak
han talwas nga babaye natawo sugad nga bunga han saad
han Dyos. 24Usa ini nga pananglitan: an duha nga babaye
amo an duha nga ginsaaran. An usa amo hi Agar tikang
ha bukid han Sinai kanay mga anak natawo nga oripon.
25Hi Agar amo an bukid ha Sinai ha Arabia, ngan amo
hiya yana an natindog han syudad han Jerusalem, tungod
kay oripon hiya upod an iya mga anak. 26 Kundi an langitnon
nga Jerusalem diri oripon ngan amo hiya an aton iroy.
27 Kay nasiring an Kasuratan, “Magmalipayon ka, babaye
nga baw-as! Goliat hin kalipay, ikaw nga waray gud umabat
han mga pag-antos hin pag-anak! Kay magdadarudamo
pa an mga anak han babaye nga binayaan kay han
babaye nga nag-uokoy upod han iya bana.” 28 Yana, kabugtoan
ko, sugad kan Isaac mga anak kita han Dyos tungod
han iya saad. 29Hadto nga panahon an anak nga natawo
tungod han Espiritu han Dyos ginpakurian han igin-anak
han naaraan nga paagi hin katawo; ngan amo man ini
an nahinabo yana. 30 Kundi ano an siring han Kasuratan?
Nasiring, “Paiwasa an oripon nga babaye ngan an iya anak;
kay diri kababahinan an anak han oripon nga babaye han
malon han anak han talwas nga babaye.” 31 Sanglit, kabugtoan
ko, diri kita mga anak han oripon nga babaye, kundi
han talwas nga babaye.
Aton na an kagawasan; hi Cristo an nagtalwas ha
aton! Sanglit tindog nga marig-on kamo sugad hin talwas
nga mga tawo ngan ayaw na gud kamo pagpaoripon.
2 Pamati! Ako, hi Pablo, nagsusumat ha iyo hini: kon magpatori
kamo, karuyag sidngon nga waray na gud pulos hi
Cristo ha iyo. 3 Liliwaton ko pagpahinumdom han tawo nga
mapatori, nga napipirit hiya hin pagtuman han bug-os nga
Balaod. 4 Kamo nga karuyag magmatadong ha atubangan
han Dyos pinaagi hin pagtuman han Balaod, nahimulag na
kamo kan Cristo, ngan nahigawas na kamo han grasya han
Dyos. 5 Kay para ha amon naglalaom kami nga iisipon kami
han Dyos nga matadong ha iya atubangan. Amo ini an
amon ginhuhulat pinaagi han gahom han Espiritu han
Dyos nga nagbubuhat dinhe ha amon pinaagi han amon
pagtoo. 6 Kay kon nakig-usa na kita kan Cristo Jesus, ma
tinori ka o diri, diri ini kinahanglan; an ginkikinahanglan
amo an buhi nga pagtoo pinaagi hin gugma. 7 Maupay na
man adto nga iyo ginbuhat! Hin-o ba in nagpaundang ha
iyo hin pagsugot han kamatuoran? Gin-unan-o ba niya
paghugay ha iyo? 8Waray ito buhata han Dyos nga
nagtawag ha iyo. 9 Siring pa nira, “Gutiay la nga patubo an
kinahanglan hin pagpatubo han bug-os nga minasa.”
10 Kundi may pagsarig la gihapon ako ha iyo. An aton
kinabuhi nga nahiusa han Ginoo amo an nakakapatapod
ha akon nga diri kamo mag-iiba hin hunahuna. Ngan pagsisirotan
han Dyos an tawo nga nagsasamok ha iyo, bisan
kon hin-o hiya. 11 Kundi an para ha akon, kabugtoan, kay
ano nga ginpapakurian pa man ako kon nagpapadayon
man ako hin pagwali nga kinahanglanon an pagtori? Kon
matuod pa ito, diri unta makaurulang an pagwali ko hiunong
han kros ni Cristo. 12 Karuyag ko unta nga diri la hira
magpatori, kundi magpakapon pa ha ira ngahaw adton
mga tawo nga nagsasamok ha iyo. 13Mahitungod na man
ha iyo, kabugtoan ko, gintawag kamo basi matalwas. Kundi
GALACIA 3:28 141 GALACIA 5:13
6
ayaw itugot nga ini nga kagawasan mahimo nga baribad
basi makagpasagad la kamo han iyo lawasnon nga mga
karuyagon. Lugod himoa nga an gugma amo an magaghat
han iyo pag-alagad han iba. 14 Kay natitig-ob dida
hin usa nga sugo an bug-os nga Balaod: “Higugmaa an
imo igkasi tawo sugad han imo kalugaringon.” 15 Kundi kon
magsugad kamo hin mga ihalas nga mananap, nga magpapaunay-
unay kamo hin pagtukob ug paghaklam, pagbantay
kamo nga diri kamo maubos hin kapuo. 16 Amo ini
an akon igsisiring ha iyo: papaghadia an Espiritu han iyo
kinabuhi ngan ayaw patakasi an mga ungara han iyo lawasnon
nga kinaiya. 17 Kay an karuyagon han aton lawasnon
nga kinaiya nalaris han karuyagon han Espiritu, ngan an
karuyagon han Espiritu nalaris han karuyagon han lawasnon
nga kinaiya. Nagkakatipa ini nga duha, ngan karuyag
sidngon hini nga diri kamo makakahimo han iyo karuyag
buhaton. 18 Kon maghadi ha iyo an Espiritu, diri na kamo
sakop han Balaod. 19Dayag kaupay an binubuhat han
lawasnon nga kinaiya. Makikita ini dida han malaw-ay,
mahugaw, ngan mangil-ad nga mga panggawi; 20 ha pagsingba
hin mga diyosdiyos, pagdiwata, pagdinumtanay,
pag-aruaraway, pag-inabughoay, pagkasina, pagkahalot,
pagkaburublag; 21 pagpaawaawa, paghinubog, mangil-ad
nga mga pagkalipay, ngan iba pa nga mga butang nga sugad
hini. Ginpapahimangno ko kamo yana, sugad han ginbuhat
ko hadto: diri masasakop han Ginhadian han Dyos
adton nagbubuhat hini nga mga butang. 22 Kundi nabunga
an Espiritu hin gugma, kalipay, kamurayaw, pagpailob,
pagkalooy, pagkamaupay, pagkamatinumanon, 23 pagpaubos,
ngan pagpugong han kalugaringon. Diri ini hira nasupak
han Balaod. 24Ngan ginpatay na han mga sakop ni
Cristo Jesus an ira lawasnon nga kinaiya, upod an ngatanan
nga kaipahon ngan mga karuyagon. 25Naghatag na ha
aton hin kinabuhi an Espiritu; kinahanglan hiya liwat an
magbuot han aton kinabuhi. 26 Kinahanglan diri kita
magmapinahitas-on, o magmainunggiton, o maginabughoay.
Kabugtoan ko, kon may hibaroan nga may-ada usa
nga nagbubuhat hin bisan ano nga kasaypanan, adton
mga makusog in pagtoo amo an magpabalik ha iya;
kundi kinahanglan buhaton niyo ini ha malumo nga paagi.
Ngan bantayi man niyo an iyo kalugaringon basi diri kamo
masulay. 2 Magbinuligay kamo hin pagpas-an han iyo mga
darad-on, ngan pinaagi hini makakatuman kamo han
balaod ni Cristo. 3 Kon may maghunahuna nga importante
hiya, nga ha kamatuoran diri man ngay-an, ginlilimbongan
la niya an iya kalugaringon. 4 Kinahanglan maghukom an
kada usa han iya kalugaringon nga panggawi. Kon maupay
ito, makakaparayaw hiya han iya nabuhat hin waray kinahanglan
hin pagtanding hito han nabuhat han iba. 5 Kay
magpapas-an an kada usa han iya kalugaringon nga daradon.
6 An tawo nga gintututdoan han Cristiano nga mensahe,
kinahanglan magpaangbit han iya magturutdo han
ngatanan nga mag-upay nga mga butang niya. 7 Ayaw
paglimbongi an iyo kalugaringon; waray makakaglimbong
han Dyos. Kon ano an igtanom han tawo, amo man an
iya pag-aanihon. 8 Kon magtanom hiya dida han uma han
iya lawasnon nga mga karuyagon, tikang hini nga mga
karuyagon mag-aani hiya han kamatayon; kon magtanom
hiya dida han uma han Espiritu, tikang han Espiritu magaani
hiya han dayon nga kinabuhi. 9 Sanglit ayaw kita paghinubya
hin pagbuhat hin maupay; kay kon magpadayon kita,
maabot an panahon nga mag-aani kita. 10 Sanglit ha kada
panahon nga may higayon kita, magbuhat kita hin maupay
ha ngatanan, kundi labi na gud han mga sakop han
aton panimalay hin pagtoo. 11 Kitaa niyo kon ano kadagko
an mga litra nga akon iginsusurat yana ha akon kalugaringon
nga kamot! 12Hira nga naparayaw ngan naghihinambog
han mga butang nga kinikita ha gawas, amo an
nagpipirit hin pagtori ha iyo. Kundi ira ini ginbubuhat basi
la diri hira pagpakurian tungod han kros ni Cristo. 13 Bisan
adton mga napatori diri ngani nagtutuman han Balaod;
karuyag nira nga matori kamo basi makaparayaw hira nga
nagtuman kamo hini nga lawasnon nga seremonyas.
14 Kundi an para ha akon, an kros gud la han aton Ginoo
Jesu-Cristo an akon ipaparayaw; kay pinaagi han iya kros
patay na an kalibutan para ha akon, ngan patay na ako
para han kalibutan. 15Waray sapayan kon tinori o diri tinori
an tawo. An kinahanglanon gud amo nga mabag-o hiya.
16 Para hadton nagsusunod hini nga lagda ha ira kinabuhi,
mag-upod unta ha ira ngan ha ngatanan nga mga tawo
han Dyos an kamurayaw ngan kalooy han Dyos! 17Ha kataposan:
tikang yana waray na unta magsamok ha akon, kay
nagpapakita an mga ulat ha akon lawas nga oripon ako
ni Jesus. 18Maada unta ha iyo ngatanan, kabugtoan ko, an
grasya han aton Ginoo Jesu-Cristo. Amen.
GALACIA 5:14 142 GALACIA 6:18
1
2
EFESO
Tikang kan Pablo nga apostol ni Cristo Jesus, tungod
han kaburut-on han Dyos— Ngadto han mga magtinuohon
nga nag-uukoy ha Efeso, nga mga matinumanon
kan Cristo Jesus: 2 Tagan unta kamo han Dyos nga aton
Amay ngan han Ginoo Jesu-Cristo hin grasya ngan kamurayaw.
3 Magpasalamat kita han Dyos nga Amay han aton
Ginoo Jesu-Cristo! Kay ha aton pakig-usa kan Cristo gintagan
kita niya hin mga kaupayan pinaagi hin paghatag ha
aton han ngatanan nga espirituhanon nga kaupayan
tikang ha langit. 4 Ginpili kita ngadaan han Dyos nga maiya
kita dida kan Cristo, han waray pa paghimoa an kalibutan,
basi mabaraan kita ngan mawaray sayop ha atubangan
niya. Tungod han iya gugma, 5 an Dyos daan naglarang nga
pinaagi kan Jesu-Cristo, aangkonon kita nga iya mga
anak—amo ini an iya kalipay ngan an iya tuyo. 6 Pagdayawon
ta an Dyos tungod han iya mahimayaon nga grasya
nga iginhatag ha aton pinaagi han iya hinigugma nga
Anak! 7 Kay natalwas kita pinaagi han kamatayon ni Cristo,
ha aton pa, ginpasaylo an aton mga sala. Pagkadako han
grasya han Dyos, 8 nga iya iginhatag ha aton hin waray
sukol! Ha bug-os niya nga kinaadman ngan hibaro 9 ginbuhat
han Dyos an iya nahunahunaan, ngan iginpasabot
niya ha aton an iya kaburut-on hin paghingpit pinaagi kan
Cristo. 10 Ini nga kaburut-on hin paghingpit han mga butang
kon umabot na an igo nga panahon, amo an pagurosa
han ngatanan nga mga binuhat ha langit ngan ha tuna,
dida kan Cristo nga amo an pangulo. 11Nahihimo an
ngatanan nga mga butang sumala han kaburut-on ngan
paglarang han Dyos. Ginpili han Dyos kami nga mga Judiyo
nga maiya kalugaringon nga mga tawo pinaagi hin pakigusa
kan Cristo, tungod han iya kalugaringon nga tuyo nga
pinasikad dida han iya pagbuot tikang pa gud ha tinikangan.
12 Sanglit kita nga una maglaom kan Cristo magdayaw
kita han himaya han Dyos. 13Ngan amo liwat an mahitungod
ha iyo: han pakabati niyo han matuod nga mensahe,
an Maupay nga Sumat nga nagdara ha iyo han katalwasan,
nahimo kamo nga mga tawo han Dyos. Nagtoo kamo kan
Cristo, ngan ipinatik han Dyos dida ha iyo an iya pagkatagiya
ha iyo, pinaagi hin paghatag ha iyo han iya iginsaad nga
Espiritu Santo. 14 An Espiritu amo an karig-on nga
makarawat kita han kanan Dyos iginsaad han iya mga
tawo, ngan nagpasarig liwat ha aton nga mahatag an Dyos
hin hingpit nga kagawasan ngadto han iya mga sakop.
Pagdayawon ta an iya himaya! 15 Tungod hini, tikang ako
makabati han iyo pagtoo han Ginoo nga Jesus ngan han iyo
paghigugma han ngatanan nga mga tawo han Dyos,
16waray ako humunong hin pagpasalamat han Dyos tungod
ha iyo. Hinnunumdoman ko kamo ha akon mga pagampo.
17Nahangyo ako han Dyos han aton Ginoo Jesu-
Cristo, an harangdon nga Amay, nga ihatag ha iyo an Espiritu
han kinaadman basi magmaaram kamo, ngan amo an
magpapadayag han Dyos ha iyo, basi kumilala kamo ha iya.
18Ginhahangyo ko nga mabuksan unta an iyo mga hunahuna,
basi hibaroan niyo an paglaom nga tungod hini
gintawag kamo niya, kon ano kahura an makaaramdok
nga mga kaupayan nga iya iginsaad han iya mga tawo,
19 ngan kon ano ka dako an iya gahom nga nagbubuhat
dinhe ha aton nga natoo. Ini nga gahom nga aanhi ha
aton amo ngahaw an gamhanan nga kusog 20 nga ginamit
niya hin pagbanhaw ngan pagpalingkod kan Cristo ha iya
tuo didto ha langit. 21Naghahadi hi Cristo didto labaw han
ngatanan nga langitnon nga mga punoan, mga magburuot,
kagamhanan, ngan mga ginoo. May-ada niya ngaran
nga labaw han ngatanan nga ngaran hin kagamhanan dinhe
hini nga kalibutan ngan didto han masunod. 22 Iginbutang
han Dyos ha ubos han pagdumara ni Cristo an
ngatanan nga mga butang, ngan igintubyan hiya ngada
han singbahan usa nga labaw nga Ginoo han ngatanan
nga mga butang. 23 An singbahan amo an lawas ni Cristo,
an kahingpitan niya nga amo ngahaw an naghihingpit han
ngatanan nga mga butang ha ngatanan nga dapit.
Hadto anay mga patay kamo ha espiritu tungod han
iyo mga pagtalapas ngan mga sala. 2 Ginsunod niyo
hadto an maraot nga paagi han kalibutan; nagsugot kamo
han punoan han espirituhanon nga mga gahom ha kahiluagan
ha kahitas-an, an espiritu nga naghahadi han mga
tawo nga nalaris han Dyos. 3 Sugad kita ngatanan ha ira
hadto anay, ngan nag-ukoy kita sumala han aton lawasnon
nga mga karuyagon ngan asay naton ginbuhat an naangay
han mga karuyagon han aton kalugaringon nga mga lawas
ngan hunahuna. Sugad han iba, dida hini nga aton hinaaraan
nga kamutangan, aton kapalaran an pag-antos han
kapungot han Dyos. 4 Kundi labis an pagkalooy han Dyos
ha aton, ngan labi na an iya paghigugma ha aton, 5 nga
samtang mga patay pa kita ha espiritu tungod han aton
mga pagtalapas, ginbanhaw kita niya upod kan Cristo. Natalwas
kamo tungod han grasya han Dyos. 6 Ha aton pakigusa
kan Cristo Jesus, ginbanhaw kita upod ha iya basi
maghadi kita kaupod niya didto ha langit. 7 Ginbuhat ini
niya ha pagpakita ha ngatanan nga tiarabot nga panahon
han labi nga pagkadako han iya grasya, dida han gugma
nga iginpakita niya ha aton pinaagi kan Cristo Jesus. 8 Kay
pinaagi hin pagtoo, natalwas kamo tungod han grasya han
Dyos. Diri ini iyo kalugaringon nga buhat, kundi hatag gud
la ini han Dyos. 9Waray gud niyo dinhe sadang ipanhambog,
tungod nga diri ini bunga han iyo kalugaringon nga
mga buhat. 10 An Dyos amo an aton Magburuhat, ngan ha
aton pakig-usa kan Cristo Jesus, ginhimo kita niya para hin
kinabuhi nga mag-upay an mga binuhatan, nga gin-aandam
na niya nga aton pagtutumanon. 11 Kamo nga mga
Hentil ha pagkatawo—siring pa han mga Judiyo “an diri
mga tinori”—ngan nasiring nga mga tinori hira, panumdoma
niyo kon ano an iyo kahimtang hadto anay. (An ha
lawas la ini nga buhat.) 12 Bulag kamo kan Cristo hadto nga
panahon. Mga lumalangyaw la kamo ngan diri kamo sakop
han pinili nga mga tawo han Dyos. Waray kamo labot han
EFESO 1:2 143 EFESO 2:12
3
4
mga ginsaaran nga natikang han mga saad han Dyos han
iya mga tawo. Nag-ukoy kamo dinhe hini nga kalibutan hin
waray paglaom ngan waray Dyos. 13 Kundi yana ha pakigusa
kan Cristo Jesus, kamo nga hadto anay nahirayo han
Dyos, nahirani na pinaagi han kamatayon ni Cristo. 14 Kay
hi Cristo ngahaw an nagdara nganhi ha aton han kalinaw
pinaagi hin paghimoa han mga Judiyo ngan han mga Hentil
nga usa la nga mga tawo han Dyos. Pinaagi han iya kalugaringon
nga lawas ginbungkag niya an bungbong nga
nagbulag ngan naghimo ha ira nga magkaaway. 15Ginpara
niya an Balaod han mga Judiyo, upod an mga sugo ngan
mga turumanon basi maghimo tikang han mga Judiyo
ngan mga Hentil hin usa nga bag-o nga mga tawo nga
kausa niya ngahaw, ngan tungod hini ihahatag an kalinaw.
16 Pinaagi han iya kamatayon ha kros ginbungkag ni Cristo
an ira pagkaaway; pinaagi han kros gintig-ob niya an duha
nga katawhan ngadto hin usa la nga lawas, ngan iginpahioli
hira ngadto sa Dyos. 17 Sanglit inmabot hi Cristo ngan
nagwali han Maupay nga Sumat han kalinaw ha
ngatanan—ha iyo nga mga Hentil nga hirayo ha Dyos ngan
ha iyo nga mga Judiyo nga hirani ha iya. 18 Pinaagi kan
Cristo kita ngatanan, an mga Judiyo ngan mga Hentil,
makakadangop na kita, dida hin usa la nga Espiritu, ha
atubangan han Amay. 19 Sanglit diri na mga lumalangyaw
o mga dumuruong kamo nga mga Hentil; mga igkasi mga
tuminungnong na kamo han mga tawo han Dyos, ngan
mga kaapi na han panimalay han Dyos. 20Gintukod na liwat
kamo ha patukoranan nga iginpahimutang han mga apostoles
ngan mga manaragna, nga hi Cristo Jesus ngahaw
amo an puno nga patukoranan. 21 Amo hiya an nahawid
han bug-os nga balay, ngan nagpapadako ngadto hin usa
nga templo nga baraan han Ginoo. 22Ha pakig-usa ha iya,
kaupod an ngatanan nga mga magtinuohon, gintitindog liwat
kamo nga usa nga balay diin nag-uokoy an Dyos pinaagi
han iya Espiritu.
Tungod hini, ako, hi Pablo nga binilanggo tungod kan
Cristo Jesus para ha iyo nga mga Hentil nag-aampo
ngadto han Dyos. 2Waray ruhaduha nga hinbatian na niyo
nga an Dyos pinaagi han iya grasya, naghatag ha akon hini
nga buruhaton para han iyo kaupayan. 3 Iginpadayag han
Dyos an iya tinago nga pagburot-an ngan iginpahibaro niya
ha akon. (Nagsurat ako hin halipot hiunong hini, 4 ngan kon
iyo basahon an akon ginsurat, hibabaroan niyo an akon
hinsabotan mahitungod han tinago mahitungod kan
Cristo.) 5 Han naglabay nga mga panahon waray pagsumati
an mga tawo hini nga tinago, kundi iginpadayag na yana
han Dyos ngadto han iya baraan nga mga apostoles ngan
mga manaragna pinaagi han Espiritu. 6Amo ini an tinago:
pinaagi han Maupay nga Sumat may bahin na an mga Hentil,
kaupod han mga Judiyo, han mga kaupayan han Dyos;
mga kaapi na hira han usa la nga lawas, ngan naangbit na
hira han iginsaad han Dyos pinaagi kan Cristo Jesus. 7 Ginhimo
ako nga surugoon han Maupay nga Sumat tungod
han kanan Dyos talagsaon nga hatag, nga iginhatag niya
ha akon pinaagi han iya gahom. 8 Uruubos pa ako han giuubosi
han ngatanan nga mga tawo han Dyos; kundi iginhatag
ha akon han Dyos ini nga talagsaon nga higayon hin
pagdara ngadto han mga Hentil han Maupay nga Sumat
mahitungod han diri maiihap nga mga manggad ni Cristo,
9 ngan pagpakita ha ngatanan nga mga tawo kon uunanhon
hin katuman an tinago nga pagburot-an han Dyos.
Han naglabay nga mga panahon waray ini nga tinago ipadayag
han Dyos nga Magburuhat han ngatanan nga mga
butang, 10 basi yana nga panahon, pinaagi han singbahan,
hibaroan unta han langitnon nga mga punoan ngan mga
kagamhanan ha langit an kinaadman han Dyos, ha
magkalainlain niya nga mga paagi. 11Ginbuhat ini han
Dyos sumala han iya dayon nga panuyo, nga iya nahimo
pinaagi kan Cristo Jesus nga aton Ginoo. 12Ha pakig-usa ha
iya, ngan pinaagi han aton pagsarig ha iya, may-ada na kita
kagawasan hin pagdangop ha atubangan han Dyos upod
an bug-os nga pagtapod. 13 Sanglit nahangyo ako ha iyo
nga diri kamo magturaw tungod nga nag-aantos ako para
ha iyo; para ha iyo kaupayan ini ngatanan. 14 Sanglit tungod
hini, naluhod ako ha atubangan han Amay, 15 nga amo
an nahatag han matuod nga ngaran ha tagsa nga panimalay
ha langit ngan ha tuna. 16Ginhahangyo ko an Dyos
tungod han damo nga grasya, nga tagan kamo hin gahom
pinaagi han iya Espiritu hin pagparig-on han iyo espirituhanon
nga kinabuhi, 17 ngan mag-ukoy hi Cristo dida ha
iyo mga kasingkasing pinaagi hin pagtoo. Nag-aampo ako
nga an gugma an maghadi han iyo kinabuhi 18 basi kaupod
an ngatanan nga mga tawo han Dyos, makaangkon
kamo han gahom hin pagsabot kon ano an kahiluag, kahilaba,
kahitaas, nga kahilarom han gugma ni Cristo. 19 Tinuod,
hibaroan unta niyo an iya gugma—bisan kon diri hingpit
an iyo paghibaro—nga tungod hini mapuno kamo han
hingpit nga kabug-osan han pagka Dyos. 20Dayawon an
Dyos kanay gahom aanhi ha aton ngan angay makahatag
hin labaw pa han aton inaaro ug ginhuhunahuna; 21 dayawon
ta hiya dida ha singbahan ug dida kan Cristo tubtob ha
katubtoban. Matuman kunta.
Sanglit ako nga binilanggo tungod kay nag-aalagad
han Ginoo, nag-aaghat ha iyo nga mag-ukoy kamo hin
kinabuhi nga angay han buruhaton nga ginhatag han Dyos
dida han pagtawga ha iyo. 2 Dayuday mapinaubsanon
kamo, maaghop, ngan mailobon kamo. Ipakita an iyo gugma
pinaagi hin pakialayon han iba. 3 Talinguhaa an pagpadayon
han pagkaurosa nga iginhatag han Espiritu, pinaagi
han kamurayaw nga naggagapos ha iyo. 4 May-ada usa nga
lawas ngan usa nga Espiritu, sugad nga may-ada usa nga
paglaom nga tungod hini gintawag kamo han Dyos. 5 Mayada
usa nga Ginoo, usa nga pagtoo, usa nga pagbunyag;
6 may-ada usa nga Dyos ngan Amay han ngatanan nga
katawhan, nga amo an Ginoo han ngatanan, nga nagbubuhat
pinaagi han ngatanan, ngan aada han ngatanan.
7 An kada usa ha aton tinagan hin upa, sumala han ginbahinbahin
ni Cristo. 8 Sumala han siring han Kasuratan,
“Han pagsaka niya ha kahitas-an, igin-upod niya in damo
nga mga bihag; gintagan niya hin mga upa an mga tawo.”
9 Niyan ano man an kahulogan han “pagsaka niya”?
Karuyag sidngon nga linmusad hiya anay—ha aton pa,
ngadto ha kahiladman han tuna. 10 Sanglit adton linmusad
amo ngahaw an sinmaka ngadto ha igbaw ngan lapos pa
han kalangitan, basi hisabotan nga aadto hiya bisan diin
nga dapit han bug-os nga kalibutan. 11 Amo hiya an
“naghatag hin mga upa ha mga tawo”; gintudlok niya an
iba nga magin mga apostoles, an iba nga magin mga manaragna,
an iba nga magin ebanghelista, an iba nga magin
mga pastor ngan mga magturutdo. 12Ginbuhat niya ini hin
pag-andam han ngatanan nga magtinuohon para han Cristiano
nga pag-alagad hin pagparig-on han lawas ni Cristo.
13 Sanglit magkakaurosa kita dida hin usa la nga pagtoo
ngan pagkilala han Anak han Dyos. Katataporan na kita
EFESO 2:13 144 EFESO 4:13
5
nga mga tawo ngan masusugad kita kan Cristo. 14Diri na
kita masusugad han kabataan nga gin-aanod-anod han
mga balod ngan ginpapalidpalid han hangin han pagturonan
han maglimbong nga mga tawo nga nagpapasimang
han iba ngadto ha kasaypanan, pinaagi han ira hinimohimo
nga mga panhugay. 15 Lugod pinaagi hin paghimangraw
han kamatuoran, upod an paghigugma, kinahanglan tumubo
kita ha ngatanan nga paagi ngadto kan Cristo nga
amo an ulo. 16Ha ilarom han iya pagbuot, nahimumutang
hin maupay an ngatanan nga magkalainlain nga bahin han
lawas, ngan nagkakaturugkop an bug-os nga lawas pinaagi
han tagsa nga kaluluthan nga iginbutang para hini nga
tuyo. Sanglit kon nagbubuhat an tagsa nga bahin han iya
katungdanan, natubo ngan nagmamakusog an bug-os nga
lawas pinaagi hin gugma. 17 Sanglit ha ngaran han Ginoo,
ginpapahimangno ta kamo: ayaw kamo pagpadayon hin
pag-ukoy hin kinabuhi sugad han mga diri nakilala han
Dyos nga waray pulos anmga panhunahuna, 18 ngan kanay
mga hunahuna aada pa ha kasisidman. Waray hira bahin
han kinabuhi nga iginhahatag han Dyos, kay oraora pa hira
hin ka mga tapang ngan ka magtig-a an ulo. 19Waray hira
mga alo; damo an ira magraot nga binuhatan, ngan
maglaw-ay hin duro. 20Diri amo ini an iyo hinbaroan hiunong
kan Cristo! 21Ha waray ruhaduha nakabati na kamo
mahitungod ha iya, ngan tungod kay mga sumusunod man
kamo, gintutdoan na kamo han kamatuoran nga aada kan
Jesus. 22 Sanglit isalikway na niyo an iyo daan nga pagkatawo
nga iyo nahigaraan—an daan nga pagkatawo nga mapatay
tungod han iya malimbongon nga mga ungara. 23 Kinahanglan
mabag-o hin hingpit an iyo mga kasingkasing
ngan mga hunahuna. 24 Kinahanglan isul-ot niyo an bag-o
nga pagkatawo nga ginhimo nga ladawan han Dyos, ngan
nagpapahayag ha iya ngahaw dida han matuod nga
kinabuhi nga matadong ngan baraan. 25 Sanglit ayaw na
kamo pagbinuwa! Kinahanglan igsumat niyo an kamatuoran
ngadto han iyo bugto, kay mga kaapi kita ngatanan
han lawas ni Cristo. 26 Kon masina kamo, ayaw itugot nga
an kasina matinikangan han imo pakasala; ngan ayaw
pagkinasina ha bug-os nga adlaw. 27 Ayaw pagtagi hin higayon
an Yawa. 28 Kinahanglan umukoy na panikas an
tikasan, ngan magbudlay hiya basi makaagi hin tangkod
nga pakabuhi para han iya kalugaringon, basi makabulig
man hiya han mga kablas. 29 Ayaw kamo paggamit ha iyo
pagyakan hin makapupungot nga mga pulong. Gamita
niyo an mga pulong la nga nakakatabang, an nakakapadasig,
ngan angay han kahimtang, basi makaupay an
iyo iginyayakan han mga namamati ha iyo. 30Ngan ayaw
niyo pagbidoa an Espiritu Santo han Dyos; kay an Espiritu
amo an kanan Dyos tigaman nga iya na kamo, usa nga
karig-onan nga maabot an Adlaw nga tatalwason kamo
han Dyos. 31 Bayai niyo an ngatanan nga maraot nga buot,
kapungot, ngan kasina. Ayaw na kamo pagginuliatay o
pagpakaalo han iba. Bayai na niyo an bisan ano nga madumtanon
nga mga pagbati. 32 Lugod magmaloloy-on ngan
magmalumo ha kasingkasing para han iba, ngan magpinasayloay
kamo sugad han pagpasaylo ha iyo han Dyos
pinaagi kan Cristo.
Kay mga hinigugma man kamo nga mga anak han
Dyos, kinahanglan magtinguha kamo hin pagsubad
ha iya. 2 An gugma kinahanglan maghadi han iyo kinabuhi
sugad han paghigugma ni Cristo ha aton, ngan iginhatag
an iya kinabuhi tungod ha aton, sugad hin mahamot nga
halad nga nakakalipay han Dyos. 3 Tungod kay mga tawo
man kamo han Dyos, diri maupay nga hinabihan dida ha
iyo in magraot nga buhat sugad han lawasnon nga kalawayan
an kamahilas, ug an kahalot. 4 Ngan diri liwat naangay
para ha iyo an paggamit hin maglaw-ay, tinuyaw, o
maghugaw nga mga pulong. Gabay lugod magpasalamat
kamo han Dyos. 5 Masisiguro ini niyo: waray tawo nga
malaw-ay, mahilas, o halot (kay an kahalot usa nga paagi
hin pagsingba hin diyosdiyos) nga makarawat hin bahin
didto han Ginhadian ni Cristo ngan han Dyos. 6 Ayaw kamo
pagpalimbong bisan kan kanay pinaagi hin tinuyaw nga
mga pulong; tungod hini nga mga butang maabot an kapungot
han Dyos ha mga diri nagsusugot ha iya. 7 Sanglit
likayi niyo an sugad nga mga tawo. 8 Nahigara kamo ngahaw
ha pag-ukoy ha kasisidman, kundi tikang kamo mahimo
nga mga tawo han Ginoo, aada na kamo ha kapawa.
Sanglit kinahanglan mag-ukoy kamo hin kinabuhi sugad
hin mga tawo nga sakop na han kapawa. 9 Kay an kapawa
amo an nag-aani han bunga han pagkamaupay, pagkamatadong,
ngan kamatuoran. 10 Tinguhaa ngamahibaroan
niyo an nakakalipay han Ginoo. 11 Ayaw kamo kalisang han
waray pulos nga mga butang nga binubuhat han mga tawo
nga kanan kasisidman. Lugod dad-a hira ha kapaw-an. (
12Makaarawod gudman bisan hin paghimangraw la mahitungod
han mga butang nga binubuhat nira hin tago.)
13Ngan kon madara na ha kapaw-an an ngatanan nga mga
butang, dida hito madadayag na hin maupay an ira tinuod
nga kinaiya; 14 kay an bisan ano nga nadadayag hin maupay
nahihimo nga kapawa. Sanglit nasiring, “Pagmata na,
ikaw nga nakaturog, ngan bangon tikang han mga minatay!
ngan sisirakan ka ni Cristo.” 15 Sanglit bantayi gud
an iyo pag-ukoy hini nga kinabuhi yana. Ayaw kamo pagukoy
hin kinabuhi sugad hin tapang nga mga tawo, kundi
sugad hin may kinaadman nga mga tawo. 16 Pahimulosi
niyo hin maupay an tagsa nga higayon nga iyo maaangkon,
kay salaan ini nga mga adlaw. 17 Sanglit ayaw kamo pagpakalurong,
kundi tinguhaa nga masabtan niyo an karuyag
han Ginoo ipabuhat ha iyo. 18 Ayaw gud kamo paghubog
hin bino kay makakadaot ini ha iyo, kundi mapuno lugod
kamo han Espiritu. 19Magyakan kamo hin mga pulong han
mga salmos, mga imno, ngan baraan nga mga karantahon.
Magkanta kamo hin mga imno ngan mga salmo ngadto
han Ginoo upod in pagdayaw ha iyo mga kasingkasing.
20Ha ngaran han aton Ginoo Jesu-Cristo, dayuday mapasalamat
kamo tungod han ngatanan nga mga butang.
21 Pagsinugtanay kamo tungod han iyo pagtahod kan
Cristo. 22Mga asawa, sugot kamo han iyo bana sugad han
pagsugot niyo han Ginoo. 23 Kay magburuot an bana han
iya asawa, sugad nga magburuot hi Cristo han singbahan;
nga hi Cristo ngahaw an Magtaralwas han singbahan nga
iya lawas. 24 Sanglit kinahanglan magsugot hin hingpit an
mga asawa han ira mga bana, sugad nga nasugot an
singbahan kan Cristo. 25Mga bana, higugmaa an iyo asawa
sugad han paghigugma ni Cristo han iya singbahan ngan
itinubyan niya an iya kinabuhi para han singbahan. 26Ginbuhat
ini niya para hin paghalad han singbahan ngadto sa
Dyos pinaagi han iya pulong, katapos paglinisi niya pinaagi
hin paghugas niya hin tubig, 27 basi ighalad an singbahan
ngada ha iya ngahaw—putli, waray dum-it, waray panguros
ug bisan ano nga diri nakakahingpit. 28 Kinahanglan
higugmaon han mga lalake an ira asawa sugad han
paghigugma nira han ira kalugaringon nga lawas. An lalake
EFESO 4:14 145 EFESO 5:28
6
nga nahigugma han iya asawa nahigugma ha iya ngahaw.
( 29Waray tawo nga nagdudumot han iya kalugaringon nga
lawas. Lugod ginpapakaon ngan gin-mamangnoan niya,
sugad han ginbubuhat ni Cristo han iya singbahan; 30 kay
mga kaapi kita han iya lawas.) 31 Sumala han siring han Kasuratan,
“Tungod hini, mabaya an lalake han iya amay ngan
iya iroy, ngan makikigtampo han iya asawa, ngan hira nga
duha mauusa na la nga lawas.” 32May-ada dako nga kamatuoran
nga iginpadayag hini nga Kasuratan, ngan ha
akon pagsabot, iginpapahinungod ini kan Cristo ngan han
iya singbahan. 33 Kundi para ini liwat ha iyo: kinahanglan
an bana humigugma han iya asawa sugad han iya kalugaringon,
ngan an asawa kinahanglan tumahod han iya bana.
Mga anak, iyo ito Cristianos nga katungdanan hin
pagsugot han iyo mga kag-anak, kay amo ini an angay
buhaton. 2 “Pasidunggi an amay ug an iroy niyo.” Amo ini
an syahan nga sugo nga may igindugang nga saad: 3 “Basi
maghingaupay kamo, ngan mabuhi kamo hin maiha dinhe
ha tuna.” 4 Mga kag-anak, ayaw pagdumaraa an iyo mga
anak ha paagi nga makakapapungot ha ira. Kundi pagdumaraa
lugod hira pinaagi han Cristianos nga disiplina ngan
pagturon-an. 5 Mga oripon, pagsugot kamo han iyo agaron
upod in kahadlok ngan pagtahod; ngan kinahanglan kinasingkasing
an iyo pagbuhat, nga daw hi Cristo an iyo ginaalagad.
6 Buhata niyo ini diri la ha panahon nga ginbabantayan
kamo basi pagdayawon kamo nira; kundi ha bug-os
nga kasingkasing buhata an karuyag han Dyos, sugad nga
mga oripon kamo ni Cristo. 7 Sanglit buhata nga malipayon
an iyo mga buruhaton ha ka oripon, nga daw an Ginoo an
gin-aalagad niyo, ngan diri la mga tawo. 8 Panumdoma nga
magbabalos an Ginoo han tagsa nga tawo, ma oripon o ma
talwas hiya, tungod han maupay nga iya ginbubuhat. 9 Mga
agaron, panggawi man kamo hin sugad nga paagi ha iyo
mga oripon; ngan ayaw na gamit hin mga panarhog.
Panumdoma nga kamo ngan an iyo mga oripon sakop hin
usa la nga Agaron ha langit, nga naghuhukom han
ngatanan hin waray pinalabi. 10Ha kataposan padig-ona an
iyo kusog pinaagi hin pakig-usa han Ginoo ngan pinaagi
han iya dako nga gahom. 11 Isul-ot niyo an bug-os nga hinganiban
nga ihinahatag han Dyos ha iyo, basi makaato
kamo supak han salaan nga mga limbong han Yawa. 12 Kay
nakikig-away kita diri supak hin mga tawo, kundi supak
han magraot nga espirituhanon nga mga kagamhanan ha
kalangitan, han mga punoan, mga magburuot, nga mga
gahom ha kalibutan hini yana nga salaan nga panahon.
13 Sanglit isul-ot yana an bug-os nga hinganiban han Dyos!
Ngan ha pag-abot han adlaw han karat-an, makakaato na
kamo han mga pagsulay han kaaway, ngan katapos niyo
pakig-away tubtob ha kataposan, iyo gihapon an pagdarag-
an. 14 Sanglit pag-andam gud kamo: gamita niyo an
kamatuoran sugad hin bakos ha iyo hawak; isul-ot an
pagkamatadong sugad hin salipod han iyo dughan, 15 ngan
an kaandam hin pagpasangyaw han Maupay nga Sumat
han kalinaw sugad hin mga sandalyas han iyo mga tiil.
16Dayuday dad-a niyo an pagtoo sugad hin iyo taming;
pinaagi han taming makakapugong kamo han ngatanan
nga magpintas nga mga pana nga ipapana ha iyo han
Yawa. 17Ngan karawata niyo an katalwasan sugad hin helmet,
ngan an Pulong han Dyos sugad hin espada nga ihinahatag
ha iyo han Espiritu. 18 Buhata niyo ini ngatanan
pinaagi hin pag-ampo, ha pangaro han tambulig han Dyos.
Pag-ampo kamo ha ngatanan nga higayon, sumala han
pag-aghat han Espiritu. Tungod hini pag-ikmat kamo ngan
ayaw gud pag-undang; dayuday pag-ampo para han
ngatanan nga mga tawo han Dyos. 19Ngan pag-ampo man
kamo para ha akon, nga tagan ako han Dyos hin mensahe
kon andam na ako hin pagyakan, basi makagyakan ako hin
waray kahadlok ngan makagpahibaro ako han tinago han
Maupay nga Sumat. 20 Tungod hini nga Maupay nga Sumat
usa ako nga sinugo bisan kon priso ako yana. Pag-ampo
kamo nga magmaisog ako hin pagyakan mahitungod han
Maupay nga Sumat sugad han akon mahimo. 21Hi Tiquico
nga aton hinigugma nga bugto ngan matinumanon nga
surugoon dida han buruhaton para han Ginoo, magsusumat
ha iyo han ngatanan hiunong ha akon basi masayod
kamo han akon kahimtang. 22 Sanglit ginpadara ko hiya
ngada ha iyo—pagsumat ha iyo han kahimtang namon
ngatanan, ngan basi makapadasig han iyo mga kasingkasing.
23 Tagan unta han Dyos nga Amay ngan han Ginoo Jesu-
Cristo hin kamurayaw ngan gugma, upod an pagtoo,
an ngatanan nga kabugtoan. 24Maada unta an grasya han
Dyos ha ngatanan nga nahigugma hin waray paglubad han
aton Ginoo Jesu-Cristo.
EFESO 5:29 146 EFESO 6:24
1
2
FILIPOS
Tikang kanda Pablo ug Timoteo, mga surugoon ni
Cristo Jesus— Ngadto han mga magtinuohon kan
Cristo Jesus nga nag-uokoy ha Filipos, ngan ha mga pangulo
ngan bumurulig han singbahan. 2 Tagan unta kamo han
Dyos nga aton Amay ngan han Ginoo Jesu-Cristo han
grasya ug kamurayaw. 3 Nagpapasalamat ako han Dyos
tungod ha iyo ha kada takna nga nanunumdom ako ha iyo.
4 Nag-aampo ako nga malipayon ha kada takna nga nagaampo
ako ha iyo, 5 tungod han pagbulig niyo ha akon hin
pagpasarang han Maupay nga Sumat tikang pa han
pagkarawat niyo hini ngada yana. 6 Sanglit waray ruhaduha
nga ini nga maupay nga buhat nga gintikangan han Dyos
dida ha iyo, tataposon gud niya tubtob nga mahuman niya
dida han Adlaw han pagbalik ni Cristo Jesus. 7 Minahal ta
gud kamo, sanglit kaangayan nga bation ko ini tungod ha
iyo. Kay nakig-angbit man kamo ha akon hini nga talagsaon
nga higayon nga iginhatag han Dyos ha akon, diri
la yana nga priso ako, kundi samtang nga makakahimo pa
ako hin pag-ugop ngan pagpasamwak han Maupay nga
Sumat. 8 An Dyos an akon saksi nga natikang han kasingkasing
ni Cristo Jesus an tim-os ko nga pagbati para ha
iyo ngatanan. 9Amo ini an akon pag-ampo para ha iyo: nga
magpadayon hin pagtubo an iyo gugma, upod in matuod
nga hibaro ngan hingpit nga paghukom, 10 basi makagpili
kamo han labi kamaupay. Ngan mapuputli kamo ngan
waray igsususon ha iyo ha Adlaw han pagbalik ni Cristo.
11Mapuno unta an iyo mga kinabuhi han mga mag-upay
nga mga hiyas tikang kan Cristo Jesus, para han himaya
ngan pagdayaw han Dyos. 12 Karuyag ko nga mahibaro
kamo, kabugtoan ko, nga an mga nahinabo ha akon nakabulig
gud hin pagpauswag han Maupay nga Sumat. 13 Tungod
hini, nahibaro an ngatanan nga mga gwardya han
palasyo ngan an iba nga aadi didi, nga nabilanggo ako tungod
nga surugoon man ako ni Cristo. 14Ngan an akon ka
priso nakahatag han akon kabugtoan hin makusog nga
pagtapod han Ginoo, sanglit dinmugang an ira kaisog ngan
ginpasangyaw nira an Maupay nga Sumat hin waray
pagkahadlok. 15Matuod, in pira ha ira nagwali tungod hin
kaawa ug pangita hin buroka, kundi an iba tungod hin
maupay nga kaburot-on. 16 Ini hira nagwali tungod hin
paghigugma, kay maaram hira nga ihinatag han Dyos ha
akon ini nga buhat hin pag-ugop han Maupay nga Sumat.
17 An iba diri kinasingkasing an ira pagpasangyaw kan
Cristo, kundi tungod kay karuyag hira magpahitaas ha ira
kalugaringon; an hunahuna nira nga makakadugang hira
han akon mga ginaantos nga kakurian samtang priso ako.
18 Kundi waray sapayan! Nalilipay ako mahitungod hini—
basta la igsangyaw hi Cristo ha bisan ano nga paagi, ha
maraot o ha maupay ba nga mga panuyo. Ngan magpapadayon
ako hin pagkalipay, 19 kay maaram ako nga matatalwas
ako tungod han iyo mga pag-ampo ngan tungod han
bulig han Espiritu ni Jesu-Cristo. 20 An dako nakon nga ungara
ngan paglaom amo nga diri ako magpapasibaya han
akon katungdanan, kundi magmamaisog ako ha ngatanan
nga panahon, ngan labi na gud yana, an akon bug-os nga
kinabuhi makahatag hin dungog kan Cristo ha kinabuhi ug
ha kamatayon. 21 Ano an kinabuhi? Para ha akon, hi Cristo
an kinabuhi. An kamatayon makakadugang pa ha akon hin
damo nga kaupayan. 22 Kundi makakahimo ako hin mapulsanon
nga buhat kon ipadayon ko ini nga kinabuhi,
nagugupong ako kon hain an akon pipilion. 23 Ambot kon
mag-aano ako. Karuyag ko na bumaya hini nga kinabuhi
ngan makig-usa kan Cristo, ngan bangin amo ini an mauruupay;
24 kundi tungod ha iyo maupay ada nga mabuhi
pa ako. 25Naseseguro ko nga diri pa ako mapatay, sanglit
mapabilin ako upod ha iyo ngatanan, basi ako makabulig
han iyo kauswagan ngan kalipay dida ha pagtoo, 26 basi
kon mahiupod na liwat ako ha iyo, labi na nga makakaparayaw
kamo ha akon dida han iyo kinabuhi nga nahiuusa
kan Cristo Jesus. 27Ngan yana, an importante nga butang
amo nga mag-ukoy kamo hin kinabuhi nga subay han Maupay
nga Sumat ni Cristo, basi bisan kon diri ako makakada
nga igkakita ha iyo, hibatian ko nga nagpadayon kamo hin
ka dig-on dida hin usa la nga panuyo, ngan nagkakaurosa
kamo hin pagpasangyaw han Maupay nga Sumat. 28 Ayaw
kamo kahadlok han iyo mga kaaway; dayuday magmadasigon
kamo, ngan magpapakita ini ha ira nga ira an
kapakyasan ngan iyo an pagdarag-an, kay an Dyos an nahatag
han pagdarag-an! 29 Kay gintagan kamo han talagsaon
nga higayon hin pag-alagad kan Cristo, diri la hin
pagtoo ha iya, kundi hin pag-antos man tungod ha iya.
30 Yana makakabulig na kamo ha akon han pakig-away.
Amo ini nga akon pinakiawayan hadto, ngan tubtob ngada
yana sumala han iyo hinbatian, amo gihapon ini nga akon
ginpapadayon hin pakig-away.
Nakakaparig-on ba ha iyo an iyo kinabuhi ha pag-alagad
kan Cristo? Ginlilipay ba kamo han iya gugma?
May-ada ba pakighiusa niyo han Espiritu? May-ada ba niyo
pagbinatiay hin gugma ngan kalooy? 2 Kon sugad, nagaaghat
ako ha iyo nga paghingpiton niyo an akon kalipay
pinaagi hin kamay-ada sugad nga mga panhunahuna, paginangbitay
hin sugad nga paghigugma, ngan pagkaurosa
ha kasingkasing ug kalag. 3 Ayaw kamo pagbuhat nga
tikang hin hinalot nga tinguha, o tikang hin waray la pulos
nga ungara hin paghinambog; kundi pagpaubos kamo
ngatanan, ngan waray hunahuna nga kamo maoruopay
kay han iba. 4 Paghunahunaa niyo an kaupayan han iba,
diri an iyo la kalugaringon. 5 Angay angkonon niyo ini nga
panhunahuna nga nakada kan Cristo Jesus: 6 Dayuday mayada
niya kinaiya han Dyos, kundi waray hiya makahuna-huna
hin pagtupong han Dyos pinaagi hin kusog. 7 Lugod, ha
iya kaburot-on, itinubyan niya an ngatanan nga pagka-
Dyos, ngan kinmuha hiya han kinaiya hin surugoon. Natawo
hiya sugad ha aton, ngan pinmakita hiya nga sugad hin
tawo. 8 Nagpaubos hiya ngan nagsugot tubtob ha kamatayon—
an kamatayon ha kros. 9 Tungod hini, gin-un-
FILIPOS 1:2 147 FILIPOS 2:9
3
dong hiya han Dyos ngadto han gihahataasi nga langit,
ngan ihinatag ha iya an ngaran nga labaw han iba nga
mga ngaran. 10Ha pagpasidungog han ngaran ni Jesus,
maluhod an ngatanan nga aadto ha langit an aanhi ha
tuna, ngan aadto ha kahiladman, 11 ngan ha dayag magpapasangyaw
nga hi Jesu-Cristo amo an Ginoo, ha pagpasidungog
han Dyos nga Amay. 12 Sanglit,mga hinigugma
nga kasangkayan, kinahanglan magsugot kamo ha akon
yana nga hirayo ako ha iyo, labaw pa han pasugot niyo hadto
han kaupod pa ako niyo. Pagpadayon kamo hini pagbuhat,
upod an kahadlok ngan pagtahod, basi mahingpit
an iyo katalwasan, 13 kay dayuday nagbubuhat an Dyos dida
ha iyo, basi maruyag kamo han pagbuhat ngan makahimo
kamo hin pagtuman han iya mga panuyo. 14 Buhata
niyo an ngatanan hin waray pagngurutob o pakiglaris,
15 basi waray ikasaway ha iyo, sugad nga hingpit nga mga
anak han Dyos, nga nag-uukoy dinhe ha kalibutan hin mga
magraot ngan makasasala nga mga tawo. Kinahanglan
magmapawa kamo ha butnga nira sugad hin mga
masanag nga bitoon ha kalangitan, 16 samtang iginhahatag
niyo ha ira an mensahe nga nahatag han kinabuhi.
Kon buhaton ini niyo, may-ada niyo katungod hin pagparayaw
ha Adlaw han pagbalik ni Cristo, kay magpapakita
ini nga an akon mga pagkinabudlay ug buhat waray
makawang. 17 Bangin sugad hin usa nga halad, an akon
dugo iipison sugad han tinubod nga unong para han Dyos.
Kon amo ini, nalilipay ako, ngan karuyag ko nga kamo
ngatanan makaangbit han akon kalipay. 18Ha amo nga
paagi, kinahanglan nga magmalipayon kamo ngan ipaangbit
ha akon an iyo kalipay. 19 Kon kaburot-on ini han Ginoo,
naglalaom ako nga makakahimo ako hin pagsugo kan Timoteo
ngada ha iyo ha diri maiha, basi makadasig ha akon
an sumat mahitungod ha iyo. 20Hiya gud la an may pagbati
ha akon ngan may tinuod nga pagbati liwat para ha iyo.
21 An tagsa namamalanga la han ira kalungaringon nga
kaupayan, diri an kan Jesu-Cristo. 22Ngan hi kamo ngahaw
an maaram han pagkatakos ni Timoteo. Hi ako ug hiya sugad
hin anak ngan amay, nagkabulig hin pagbuhat tungod
han kaupayan han Maupay nga Sumat. 23 Sanglit nakahunahuna
ako hin pagpadara ha iya ngada ha iyo kon masayod
na ako kon ano an mahinanabo ha akon didi. 24Ngan
nasarig ako han Ginoo nga ha diri maiha mahingangada
ako ha iyo. 25Nakahunahuna ako nga kinahanglan ipadara
ko ha iyo hi Epafrodito, an aton bugto, nga akon kabulig
ngan kausa nga amo an iyo ginpakadi hin pagbulig ha
akon. 26Naghihiningyapon hiya hin pakigkita ha iyo
ngatanan, ngan baga dako an iya kabaraka tungod kay nasumatan
man kamo nga nasakit hiya. 27 Tinuod nga nasakit
hiya, ngan haros na hiya mamatay. Kundi nalooy an Dyos
ha iya; ngan diri la ha iya kundi ha akon liwat, sanglit nahigawas
ako hin darudako pa nga kabidoan. 28 Sanglit, dako
gud an akon tinguha hin pagpadara ha iya ngada ha iyo,
basi magmalipayon kamo kon kumita kamo ha iya, ngan
makukuha na an akon kabidoan. 29 Karawata nga malipayon
hiya nga bugto naton kan Cristo. Ipakita an iyo pagtahod
han mga tawo nga sugad ha iya, 30 kay nahingada ha
dako nga kataragman an iya kinabuhi ngan harapit hiya
mamatay, tungod han ginpabuhat ni Cristo, basi makabulig
ha akon nga kamo ngahaw waray hini makahimo.
Ha kataposan, kabugtoan ko, paglipay kamo dida han
iyo paghiusa han Ginoo. Diri ako nag-aalang hin pagliwat
han iginsurat ko na hadto, kay makakaupay man ini ha
iyo. 2 Pagbantay kamo hadton nagbubuhat hini maraot, ito
nga kaayaman, ito nga mga tawo nga nagbuhat hin karatan,
ngan nagpipirit han mga tawo hin pagpatori. 3 Hi kita,
diri hira, an matuod nga gintori, kay nagsisingba kita
han Dyos pinaagi han iya Espiritu, ngan nalilipay kita dida
ha aton pakig-usa kan Cristo Jesus; waray kita magtapod
han mga seremonyas. 4 Makakasarig gud unta ako hini nga
mga butang, kay kon may-ada magsiring nga makakasarig
hiya ha mga seremonyas, labi na ako. 5 Gintori ako han usa
pa la ka semana an akon edad. Natawo ako nga Israelita,
tikang han tribo ni Benjamin, ngan tinuod gud nga Hebreo.
Bahin hin pagtuman han Balaod han mga Judiyo, usa
ako nga Parisiyo, 6 ngan kon ha paningkamot hin buhat,
ginpakurian ko an singbahan. Kon ha pagkamatadong nga
pinasikad han Balaod, gintuman ko an mga sugo han
Balaod ni Moises, ngan waray may iginsuson ha akon.
7 Kundi an mga butang nga ginhunahuna ko nga makakahatag
ha akon hin kaupayan yana ginhunahuna ko nga
waray la tungod kan Cristo. 8 Diri la adto nga mga butang,
kundi an ngatanan pinakawaray ko na la, tungod hin labaw
pa nga kaupayan, nga amo an pakakilala kan Cristo Jesus
nga akon Ginoo. Tungod ha iya, ginsalikway ko an
ngatanan; para ha akon gin-isip ko la ini nga mga binayaan
na, basi maangkon ko hi Cristo, 9 ngan mahingpit an akon
pakig-usa ha iya. Waray na ako pagkamatadong nga
pinasikad han Balaod, kundi naangkon ko na an pagkamatadong
nga ihinatag pinaagi hin pagtoo kan Cristo, an
pagkamatadong nga tikang sa Dyos, ngan pinasikad han
pagtoo. 10 An akon la karuyag amo ngamakilala ko hi Cristo
ngan hiagoman ko an gahom han iya pagkabanhaw; nga
makaangbit ako han iya mga pag-antos ngan mahinugad
ako ha iya dida ha iya pagkamatay, 11 upod an paglaom
nga babanhawon ako niya. 12Diri gud ako nasiring nga
naangkon ko na ini, o nga hingpit na ako. Kundi nagpapadayon
ako hin paniguro basi makab-ot ko an upa tungod
kay gin-angkon na ako ni Cristo Jesus. 13Matuod, kabugtoan
ko, diri gad ako nasiring nga nadaog ko na ini; an
maupay buhaton amo nga hingalimtan ko an naglabay
ngan talinguhaon ko sugad han akon mahihimo, nga
makab-ot ko an sarangputan nga akon inaatubang. 14 Sanglit,
nadalagan ako hin waray, pagsimang ngadto han
sarangputan, basi madaog ko an upa nga amo an
pagtawag han Dyos pinaagi kan Cristo Jesus ngadto han
kinabuhi nga waray kataposan. 15 Kita ngatanan nga hamtong
na ha pagtoo, angay nga masugad hini an aton panhunahuna.
Kundi kon may-ada ha iyo lain nga panhunahuna,
ipapadayag ini han Dyos ha iyo. 16 Kundi bisan ano an
mahinabo, pagtipaunhan kita sumala han amo gihapon
nga mga turumanon nga aton ginsunod ngada yana.
17 Kabugtoan ko, pagpadayon kamo hin pagsubad ha akon.
Iginpakita na namon ha iyo an matadong nga susbaranan,
sanglit pagsubad kamo hadton mga nagtutuman hini nga
susbaranan. 18Makadamo ko na kamo himangrawi hini
hadto, ug yana babalikon ko upod in mga luha: damo ha
iyo in nag-uokoy hin kinabuhi nga natipa han tuyo han kamatayon
ni Cristo ha kros. 19 An ira dadangatan amo an
impyerno, kay ira ginpakadiyos an ira mga lawasnon nga
karuyagon. Ipinaparayaw nira an mga butang nga angay
nira kaawdan, ngan kinalibutanon an ira panhunahuna.
20 Kundi mga tuminungnong kita han langit, ngan naghihiningyapon
kita han pag-abot han aton Manunubos, an
aton Ginoo Jesu-Cristo tikang ha langit. 21 Liliwanan niya
FILIPOS 2:10 148 FILIPOS 3:21
4
inin aton magluya nga mga lawas nga may-ada kamatayon,
ngan hihimoon niya sugad han iya mahimayaon nga lawas.
Bubuhaton niya ini pinaagi han amo ngahaw nga gahom
nga ginagamit niya hin paghadi han ngatanan nga mga butang.
Mga hinigugma ko nga kabugtoan, minahal ko gud
kamo ngan minimingaw ako ha iyo! Nakalipay kamo
ha akon ngan ipinaparayaw ta gud kamo! Sanglit pagmarig-
on kamo dida han Ginoo. 2 Euodia ngan Sintique, upaya
an iyo pagsabot nga duha sugad nga magbugto kamo
dida han Ginoo. 3 Ngan ikaw, an akon matinumanon nga
kabulig, buligi ini nga kababayen-an, kay nanlimbasog hira
ha pagbulig ha akon hini pagpasangyaw han Maupay nga
Sumat, pati hira Clemente ngan an iba nga akon mga kabulig,
kanay mga ngaran nahisurat didto han basahon han
kinabuhi. 4 Dayuday malipayon kamo ha iyo pakig-usa han
Ginoo. Babalikon ko hin pagsiring: pagkalipay kamo!
5 Ipakita niyo ha ngatanan an iyo ka malumo ha kasingkasing.
Diri na maiha mabalik an Ginoo. 6 Ayaw kamo kabaraka
hin bisan ano, kundi dida ha iyo mga pag-ampo, pangaro
han Dyos han iyo mga kinahanglanon, ngan dayuday upod
an pagpasalamat. 7 Ngan an kalinaw han Dyos nga diri
natutugkad han hunahuna han tawo mag-upod han iyo
mga kasingkasing ug hunahuna dida han iyo pakig-usa kan
Cristo Jesus. 8 Ha kataposan, kabugtoan ko, pun-a an iyo
mga hunahuna han mga butang nga mag-upay ngan angay
pagdayawon: mga butang nga matuod, hamili, matadong,
putli, matahom, ngan harangdon. 9 Ipakita ha buhat
an iyo hinbaroan ngan kinarawat tikang ha akon, pinaagi
han akon mga pulong ngan mga buhat. Ngan maada unta
ha iyo an Dyos nga nahatag ha aton hin kalinaw. 10Ha akon
kinabuhi dida ha pakig-usa han Ginoo, dako an akon kalipay
nga kahuman hin maiha nga panahon, ihinatag ha iyo
in higayon nga nakagpakita kamo han iyo pagtagad ha
akon. Diri karuyag sidngon nga waray na kamo magtagad
ha akon—ka waray gad la niyo higayon hin pagpakita hini
ha akon. 11Ngan diri ako nasiring nga iyo ako ginpabayan;
kay nahibaro ako hin paggawi han aanhi ha akon sugad
han akon mahimo. 12Maaram ako kon ano an pag-ukoy ha
kawarayan, ngan kon ano man liwat an pag-ukoy ha kahuraan.
Nahibaroan ko ini nga sekreto ha kinabuhi, sanglit
bisan diin ngan bisan san-o, ma busog ako o ginugutom,
mamay-ada o mawaray, waray la ha akon. 13May-ada ako
kusog hin pagasdang han ngatanan tungod han gahom
nga iginhatag ha akon ni Cristo. 14Maupay adto nga iyo
ginbuhat hin pagbulig ha akon dida han akon mga kakurian.
15Nasayod kaupay kamo nga mga taga-Filipos, nga han
pagbaya ako ha Macedonia hadton bag-o pa la nga igpasangyaw
an Maupay nga Sumat, an iyo la singbahan
an binmulig ha akon. Kamo la an nakaangbit han akon
mga pagdarag-an ngan mga kapakyasan. 16Han nagkukuri
ako didto ha Tesalonica, diri la makausa kamo magpadara
ha akon han iyo hinabang. 17Diri karuyag ko la magkinarawat
hini mga hatag, kundi karuyag ko nga kadugangan
an mga kaupayan nga iyo nakarawat. 18 Sanglit, isinurat
ko an iyo mga tambulig ha akon. Nakabalos na kamo ha
akon, ngan sobra pa. Yana nga gindad-an ako ni Epafrodito
han ngatanan nga iyo mga hatag ha akon, may-ada ko
na han ngatanan nga akon ginkikinahanglan. Sugad ini hira
han mahamot nga halad ngadto sa Dyos, usa nga tinubod
nga unong nga nakakalipay ngan kinakarawat niya.
19Ngan an Dyos upod an hura nga bahandi pinaagi kan
Cristo Jesus mahatag han ngatanan nga iyo mga kinahanglanon.
20Ngadto han aton Dyos nga Amay an himaya
nga waray kataposan. Matuman kunta. 21 Kumosta han
ngatanan nga magtinuohon dida kan Cristo Jesus. An mga
kabugtoan nga kaupod ko didi nangungumosta liwat ha
iyo. 22Nangungumosta liwat ha iyo an mga magtinuohon
didi, labi na an mga sakop han palasyo ni Emperador Cesar.
23Maada unta ha iyo an grasya han aton Ginoo Jesu-Cristo.
FILIPOS 4:2 149 FILIPOS 4:23
1
2
COLOSAS
Tikang kan Pablo nga apostol ni Cristo Jesus tungod
han kaburot-on han Dyos, ngan tikang kan Timoteo
nga aton bugto— 2 Ngadto han mga tawo han Dyos ha
Colosas, nga mga matinumanon nga kabugtoan nga kausa
naton dida kan Cristo: Ihatag unta ha iyo han Dyos nga
aton Amay an grasya ngan an kamurayaw. 3 Dayuday nagpapasalamat
kami han Dyos nga Amay han aton Ginoo Jesu-
Cristo kon nag-aampo kami tungod ha iyo, 4 kay nakabati
kami han iyo pagtoo kan Cristo Jesus ngan han iyo
gugma para han ngatanan nga mga tawo han Dyos. 5 Han
syahan nga pagkarawat niyo han matuod nga mensahe, an
Maupay nga Sumat, hinbatian niyo an paglaom nga hinahatag
hini nga mensahe. Sanglit ipinasisikad an iyo pagtoo
ngan gugma dida han iyo mga ginlalaoman, nga maupay
an kahipos para ha iyo didto ha langit. 6 Nagdadara hin
mga kaupayan an Maupay nga Sumat, ngan nakakaluob ha
bug-os nga kalibutan sugad gud han nahinabo ha iyo
tikang pa han syahan nga pakabati niyo han grasya han
Dyos, ngan pakasabot niyo hini sugad hiton hinsasabutan
niyo yana. 7 Nahibaroan niyo ini tikang kan Epafras, an aton
hinigugma nga igkasi surugoon, ngan matinumanon nga
nag-aalagad kan Cristo tungod ha amon. 8 Ginsumatan kami
niya hiunong han gugma nga iginhatag han Espiritu ha
iyo. 9 Tungod hini dayuday nag-aampo kami tungod ha iyo
tikang pa han amon pakabati mahitungod ha iyo. Ginhahangyo
namon an Dyos nga mahibaroan niyo hin hingpit
an iya kaburut-on, upod an bug-os nga kinaadman ngan
pagsabot nga iginhahatag han iya Espiritu. 10Niyan
makakahimo kamo hin pag-ukoy hin kinabuhi sumala han
karuyag han Ginoo, ngan dayuday bubuhaton niyo adton
makakalipay ha iya. An iyo mga kinabuhi mahatag han
ngatanan nga mag-upay nga mga buhat, ngan matubo
kamo dida han iyo paghibaro han Dyos. 11Magmakusog
unta kamo tungod han bug-os nga kusog nga natikang han
iya mahimayaon nga gahom, basi makaantos kamo han
ngatanan nga iyo pag-ilob. 12 ngan pagpasalamat kamo
nga malipayon han Amay nga naghimo ha iyo nga matakos
kamo pakaangbit han igin-andam han Dyos para han iya
mga pinili didto han ginhadian han kapawa. 13Gintalwas kita
niya tikang han gahom han kasisidman, ngan ginbalhin
kita ngadto han ginhadian han iya hinigugma nga Anak,
14 nga pinaagi ha iya gintalwas kita, kon ha aton pa, ginpasaylo
na an aton mga sala. 15Hi Cristo amo an kinikita
nga ladawan han diri kinikita nga Dyos. Amo hiya an suhag
nga Anak nga labaw gud han ngatanan nga mga binuhat.
16 Kay pinaagi ha iya ginhimo han Dyos an ngatanan ha langit
ngan ha tuna, an kinikita ngan an diri kinikita nga mga
butang, lakip na an gahom nga espirituhanon, mga ginoo,
mga punoan, ngan mga magburuot. Pinaagi ha iya ngan
para ha iya ginhimo han Dyos an ngatanan. 17Han waray
pa an ngatanan nga mga butang, nakada na hi Cristo
ngadaan, ngan dida ha pakig-usa ha iya, may-ada angay
nga pagkasunodsunod han ngatanan nga mga butang.
18Hiya an ulo han iya lawas nga amo an singbahan;
natikang ha iya an kinabuhi han lawas. Amo hiya an suhag
nga Anak nga ginbanhaw tikang ha mga minatay, basi hiya
gud la an mahimo nga gilalabawi han ngatanan nga mga
butang. 19 Kay paglarang gud han Dyos nga an iya Anak
may-ada dida ha iya han bug-os nga kinaiya han Dyos.
20 Sanglit, pinaagi han Anak, naglarang an Dyos nga
mahibalik an bug-os nga ginhimo nga mga butang ngadto
ha iya. Pinaagi han kamatayon han iya Anak ha kros, ihinatag
han Dyos an kalinaw, ngan nahibalik ngadto ha iya
ngahaw an ngatanan nga mga binuhat ha langit ngan ha
tuna. 21Hadto anay hirayo kamo han Dyos, ngan mga kaaway
kamo niya, tungod han magraot nga mga butang
nga iyo ginbuhat ngan ginhunahuna. 22 Kundi yana, tungod
han kamatayon ha kros han iya Anak, ginsangkay kamo
han Dyos, basi dad-on kamo nga santos, putli, ngan waray
dum-it ngadto ha iya atubangan. 23Matuod, kinahanglan
magpadayon kamo nga matinumanon dida hin marig-on
ngan waray pagkawaring nga patukoranan, ngan diri kamo
tumugot nga magruhaduha kamo ha iyo paglaom nga
nakarawat niyo han pakabati niyo han Maupay nga Sumat.
Tungod hini nga Maupay nga Sumat nahimo ako, hi Pablo,
nga usa nga surugoon hini nga Maupay nga Sumat nga
iginwali ha ngatanan dinhe ha kalibutan. 24 Yana nalilipay
ako han akon mga pag-antos tungod ha iyo. Kay pinaagi
han ako lawasnon nga mga pag-antos nabulig ako paghingpit
han mga pag-antos nga kinahanglan antoson pa ni
Cristo para han iya lawas nga amo an singbahan. 25Ngan
ginhimo ako han Dyos nga surugoon han singbahan, ngan
iginhatag niya ha akon ini nga buruhaton para han iyo
kaupayan. An buruhaton amo an pagpahayag han bug-os
nga mensahe, 26 nga amo an misteryo nga gintago niya ha
ngatanan nga mga tawo hadto pa nga nag-agi nga mga
panahon, kundi iginpadayag na yana ha iya mga tawo.
27 Amo ini an larang han Dyos: pagpahayag han iya sekreto
ngadto han iya mga tawo, ini nga hura ngan mahimayaon
nga sekreto nga igin-andam niya para han ngatanan nga
mga tawo. Ngan amo ini an sekreto: Aada ha iyo hi Cristo,
nga karuyag sidngon, makakaangbit kamo han kinaiya han
Dyos. 28 Sanglit, iginwawali namon hi Cristo ha ngatanan
nga mga tawo. Ginpapahimangno ngan gintututdoan namon
an ngatanan pinaagi han kinaadman nga amon mahihimo,
basi madara an tagsatagsa ngadto ha atubangan
han Dyos sugad nga hamtong nga tawo ha pakig-usa kan
Cristo. 29 Basi mahimo ini, nagkakabudlay ug naniningkamot
gud ako, ngan ginagamit ko an kusog nga iginhahatag
ni Cristo ha akon ngan amo ini an nagbubuhat dinhe
ha akon.
Tugoti ako hin pagsumat ha iyo han duro nga akon
pagkabudlay para ha iyo, para han mga taga
Laodicea, ngan para han ngatanan nga diri nakilala ha
akon. 2 Ginbubuhat ko ini basi madasig an ira mga kasingkasing,
ngan magkaurosa hira hin paghigugma, ngan
COLOSAS 1:2 150 COLOSAS 2:2
3
maangkon nira an bug-os nga karig-onan nga gindadara
han matuod nga pagsinabtanay. Ngan dida hini makilala
hira han sekreto han Dyos nga amo hi Cristo ngahaw.
3Amo hiya an yawi nga nag-aabre han ngatanan nga tinago
nga mga manggad han kinaadman ngan hibaro han
Dyos. 4 Sanglit nasiring ako nga ayaw kamo pagpalimbong
bisan kan kanay pinaagi hin buwa nga mga pangatadongan,
bisan magkadiano hin kamaupay. 5 Kay bisan kon
waray ako dida ha iyo ha lawas, upod ako niyo ha espiritu,
ngan nalilipay ako samtang kinikita ko an kamarig-on han
iyo pagkaurosa dida han iyo pagtoo kan Cristo. 6 Tungod
kay ginkarawat man niyo nga Ginoo hi Cristo Jesus, pakigusa
kamo ha iya. 7 Ayaw gud kamo pagbulag ha iya, tindoga
an iyo mga kinabuhi dida ha iya, ngan parig-ona
gud an iyo pagtoo sugad han igintutdo ha iyo. Ngan ayaw
kamo hingalimot hin pagpasalamat. 8 Sanglit pagbantay
gud kamo nga waray mag-oripon ha iyo pinaagi hin waray
hinungdan nga limbong hin kinaadman hin tawo, nga
natikang han mga pagtutdo han mga tawo ngan han mga
espiritu nga naghahadi han kalibutan, ngan diri natikang
kan Cristo. 9 Kay aada kan Cristo, ha iya pagkatawo, an
hingpit han dyosnon nga kinaiya, 10 ngan iginhatag ha iyo
an tim-os nga kinabuhi dida han pakig-usa niyo ha iya.
Hiya an gilalabawi han ngatanan nga espirituhanon nga
punoan ngan pagburut-an. 11Natori kamo dida han iyo
pakig-usa kan Cristo, diri han pagtori nga ginbuhat hin
tawo, kundi an pagtori nga ginbuhat ni Cristo, nga amo an
pagkatalwas tikang han gahom hini nga makasasala nga
lawas. 12 Kay han pagbunyagi ha iyo, nahilubong kamo upod
kan Cristo, ngan dida ha pagbunyag, ginbanhaw man liwat
kamo upod kan Cristo, pinaagi han iyo pagtoo han gahom
han Dyos, nga nagbanhaw ha iya tikang ha kamatayon.
13Hadto anay, mga patay kamo ha espiritu tungod han
iyo mga sala, ngan tungod kay mga Hentil kamo nga diri
sakop han Balaod. Kundi yana, ginbuhi na kamo han Dyos
upod kan Cristo. Ginpasaylo kita han Dyos han ngatanan
naton nga mga sala. 14Ginpara niya an ngatanan naton
nga mga utang, upod an naggagapos hini nga mga turumanon,
ngan ginkuha gud niya ini ngatanan pinaagi hin
pagraysangan hini dida ha kros. 15Ngan dida hito nga kros,
ginhukasan ni Cristo hin gahom an espirituhanon nga mga
punoan ngan mga pagburot-an. Ginhimo niya hira nga usa
nga kiritaon han kadam-an nga mga tawo pinaagi hin pagtugwayi
ha ira nga sugad hin mga bihag dida han parada
han iya pagdarag-an. 16 Sanglit ayaw kamo tugot nga
may maghimo hin mga turumanon mahitungod han iyo
kakaonon o iimnon, o mahitungod han baraan nga mga
adlaw, o han pyesta han bag-o nga pagsubang han bulan
o han Adlaw nga Iparahuway. 17 Lambong la ini ngatanan
han mga butang nga tiarabot; kundi hi Cristo an katumanan
hini ngatanan. 18 Ayaw kamo tugot nga paghukman
kamo hin bisan hin-o nga nagpapakalabaw ha iyo tungod
hin ira linain nga mga panan-awon, ngan nagpipirit pagpakita
hin diri tinuod nga pagpaubos ngan han pagsingba
hin mga anghel. Hin waray ano man nga hinungdan naparayaw
la in sugad hito nga tawo pinaagi han iya panhunahuna,
19 ngan inmundang na hiya hin pakig-usa kan
Cristo nga amo an ulo. Ha ilarom han pagdumara ni Cristo
nabubuhi an bug-os nga lawas ngan nagkakaurosa pinaagi
han mga kalulothan ngan mga kaugatan, ngan natubo an
lawas sugad han karuyag han Dyos. 20Namatay na kamo
upod kan Cristo ngan natalwas na kamo tikang han mga
espiritu nga naghahadi han kalibutan. Kay ano man nga
nag-uokoy kamo sugad hin mga sakop pa hini nga kalibutan?
Kay ano nga nagsusugot pa kamo hin sugad hini nga
mga turumanon: 21 “Ayaw pagkapti ini.” “Ayaw pagtilawi
ito.” “Ayaw paglabti adto”? 22Mahitungod la ini hin mga butang
nga katapos gamita waray na pulos. Mga hinimo hin
mga tawo ini nga mga turumanon ngan mga pagturonan.
23Matuod, in sugad nga mga turumanon baga buhat
hin kinaadman nira pagkit-on ha ira pinirit nga pagsingba
hin mga anghel, ngan diri tinuod nga pagpaubos, ngan
pagkastigo han lawas; kundi waray hira tinuod nga kapulsanan
hin pagpugong han lawasnon nga mga balatian.
Ginbanhaw na kamo upod kan Cristo, sanglit pangitaa
niyo an mga butang nga aadto ha langit, diin nalingkod
hi Cristo han iya trono, ha tuo han Dyos. 2 Ikadto an
iyo hunahuna han mga butang didto ha langit, diri han
mga butang dinhe ha tuna. 3 Kay namatay na kamo, ngan
an iyo kinabuhi natatago upod kan Cristo dida ha Dyos.
4 An iyo matuod nga kinabuhi amo hi Cristo, ngan kon magpahayag
na hiya, magpapahayag man liwat kamo upod ha
iya ngan maangbit kamo han iya himaya! 5 Sanglit, kinahanglan
ilubong na niyo an tunan-on nga mga karuyagon
nga nagdudumara ha iyo, sugad han pagkamalaw-ay,
pagkamahilas, pagkaipa, maraot nga mga balatian, ngan
kahalot (kay usa nga paagi hin pagsingba hin mga diyosdiyos
an kahalot). 6 Tungod hini nga mga butang maabot
an kapungot han Dyos ngadto hadton mga diri nasugot ha
iya. 7 Ngan hadto anay nag-ukoy kamo sumala hini nga
mga karuyagon samtang naghadi han iyo kinabuhi ini nga
mga karuyagon. 8 Kundi yana kinahanglan isikway na niyo
ini ngatanan nga mga butang: kasina, kapungot, ngan an
kamadumot. Kinahanglan diri na gud kamo magbiaybiay o
magyakan hin maglaw-ay. 9 Diri kamo maggipabuwabuwa,
kay ginlubas na niyo an iyo daan nga pagkatawo upod an
iya mga ginawian, 10 ngan nagsul-ot na kamo han bag-o
nga pagkatawo. Amo ini an bag-o nga pagkatawo nga kanunay
ginbabag-o han Dyos, an Magburuhat, sugad han
iya kalugaringon nga ladawan, basi mahingpit an iyo pagkilala
ha iya. 11 Tungod hini, waray na mga Hentil ngan mga
Judiyo, mga tinori ngan diri mga tinori, mga langyaw, mga
tapang, mga oripon o talwas nga mga tawo, kundi hi Cristo
an ngatanan, ngan hi Cristo aada han ngatanan. 12Hi kamo
amo an mga tawo han Dyos; ginhigugma kamo niya ngan
ginpili nga magin iya kalugaringon. Sanglit, kinahanglan
maloloy-on kamo, mapuanguron, mapinaubsanon,
buotan, ngan may-ada pagpaid. 13 Pagsinabtanay kamo,
ngan paggiparopasaylo kamo kon in usa ha iyo may-ada
sumbong kontra hin iba. Kinahanglan maggiparupasaylo
kamo, sugad han pagpasaylo ha iyo han Ginoo. 14Ngan ha
ngatanan hini idugang an gugma nga naghihigot han
ngatanan nga mga butang ngada hin hingpit nga pagkaurosa.
15 Papaghadia ha iyo mga kasingkasing an kalinaw
nga ihinahatag ni Cristo, kay tungod hini nga kalinaw
gintawag kamo han Dyos ngada hin usa nga lawas. Ngan
pagpasalamat kamo. 16 Kinahanglan mag-ukoy dida ha iyo
mga kasingkasing an hingpit nga mensahe ni Cristo. Pagtinutdoay
ngan pagsinagdonay kamo sugad han iyo hinbabaroan.
Pagkanta kamo hin mga salmo, mga imno, ngan
mga baraan nga arawiton. Pagkanta kamo ngadto han
Dyos upod an pagpasalamat ha iyo mga kasingkasing.
17 An ngatanan nga iyo bubuhaton o yayaknon kinahanglan
buhaton niyo ha ngaran han Ginoo nga Jesus, samtang nga
COLOSAS 2:3 151 COLOSAS 3:17
4
nagpapasalamat kamo han Dyos nga Amay pinaagi ha iya.
18Mga asawa, pagsugot kamo han iyo bana, kay amo ini an
angay niyo buhaton ha iyo pagkacristianos. 19Mga bana,
higugmaa niyo an iyo asawa, ngan upaya an iyo pag-alagad
ha ira. 20Mga anak, kinahanglan dayuday an pagsugot
niyo han iyo mga kag-anak, kay amo ini an nakakalipay
han Dyos. 21Mga kag-anak, ayaw niyo pagbusai an iyo mga
anak, bangin hira magturaw. 22Mga oripon, sugta niyo an
iyo mga agaron ha ngatanan nga mga butang, diri la kon
aada hira nagbabantay ha iyo, basi la dayawon kamo nira,
kundi buhata niyo hin kinasingkasing, tungod han iyo
pagkahadlok han Ginoo. 23 Bisan ano an iyo pagbuhaton,
buhata niyo ha bug-os niyo nga kasingkasing, sugad hin
nagbubuhat kamo para han Ginoo, ngan diri para la hin
mga tawo. 24 Panumdom nga babaloson kamo han Ginoo;
kakarawton niyo an gintipigan niya nga balos para han iya
mga tawo. Kay hi Cristo amo an matuod nga Agaron nga
ginaalagad niyo. 25 An nagbubuhat hin sayop, bisan hin-o
hiya, pagsisirotan liwat tungod han ginbubuhat niya nga
mga sayop; kay naghuhukom han ngatanan an Dyos sugad
han kaangayan.
Mga agaron, tadonga ngan upaya an iyo pagdumara
han iyo mga oripon. Panumdom nga may-ada liwat
kamo Agaron ha langit. 2 Pagpadayon kamo pag-ampo, upod
an pagpasalamat han Dyos, ngan pag-ikmat kamo samtang
nag-aampo kamo. 3 Ig-ampo man liwat kami niyo, basi
katagan kami han Dyos hin higayon hin pagwali han iya
mensahe mahitungod han tinago ni Cristo. Kay amo ini an
hinungdan kay ano nga priso ako yana. 4 Sanglit, pag-ampo
kamo nga magmatin-aw an akon pagyakan, sugad han angay
ko buhaton. 5 Pagtagam kamo han iyo panggawi ngadto
hadton diri mga magtinuohon. Pahimulosi niyo hin maupay
an ngatanan nga higayon. 6 Kinahanglan dayuday
manamit ngan makawiwili an iyo pagyakan, ngan kinahanglan
mahibaro kamo pagbaton hin maupay han
ngatanan nga mapakiana ha iyo. 7 Susumatan kamo han
ngatanan mahitungod ha akon ni Tiquico nga aton
hinigugma nga bugto, nga matinumanon nga akon kabulig
ngan igkasi surugoon han buruhaton para han Ginoo.
8 Sanglit pinapakada ko hiya ha iyo, basi lipayon kamo
pinaagi hin pagsumat ha iyo kon ano na an amon kamutangan.
9 Upod ha iya hi Onesimo, an hinigugma ngan matinumanon
nga bugto, nga kausa man ngani niyo. Susumatan
kamo nira han ngatanan nga nahinanabo didi. 10Nangungumosta
ha iyo hi Aristarco nga priso kaupod nakon,
ngan sugad man hi Marcos nga patod ni Bernabe. (Ginpatugonan
na kamo mahitungod ha iya, nga karawton hiya
niyo kon umabot hiya.) 11Nangungumosta liwat ha iyo hi
Josue nga ginngangaranan kan Justo. Ini nga tulo amo la
an nakabig nga mga Judiyo nga nagbubuhat kaupod nakon
para han Ginhadian han Dyos, ngan dako gud nga kabulig
nakon. 12Nangungumosta liwat ha iyo hi Epafras nga usa
pa nga kausa han iyo hugpo, ngan surugoon ni Cristo Jesus.
Dayuday nag-aampo hiya para ha iyo, ngan nangangamuyo
han Dyos nga magmarig-on kamo sugad hin mga
hamtong ngan natataporan nga mga Cristianos dida hin
tim-os nga pagsugot han kaburut-on han Dyos. 13Makakagsaksi
ako ngahaw han iya duro nga pagkabudlay para
ha iyo, ngan para han mga tawo ha Laodicea, ngan ha Hierapolis.
14Nangungumosta man ha iyo hi Lucas nga aton
hinigugma nga doktor, ngan hi Demas. 15 Ipangumosta
man liwat kami niyo han kabugtoan ha Laodicea, ngan kan
Nimfa ngan han mga magtinuohon nga nagkakatirok didto
ha iya balay. 16 Kahuman niyo mabasa ini nga surat,
talinguhaa nga mabasa liwat ini didto han singbahan ha
Laodicea. Sugad man, basaha liwat niyo an surat nga
ipadadara hanmga kabugtoan ha Laodicea. 17Ngan sidnga
hi Arquipo nga taposon gud an buruhaton nga iginhatag
ha iya han Ginoo. 18Naglulugaring gud ako hin pagsurat hini:
Mga pangumosta tikang kan Pablo. Ayaw niyo hingalimti
an akon mga gapos! Maada unta ha iyo an grasya han
Dyos.
COLOSAS 3:18 152 COLOSAS 4:18
1
2
3
1 TESALONICA
Tikang kan Pablo, Silas ug Timoteo— Ngadto han
mga kaapi han singbahan ha Tesalonica, nga mga
sakop han Dyos nga Amay ngan han Ginoo Jesu-Cristo:
Maiyo unta an grasya ngan an kamurayaw. 2 Dayuday nagpapasalamat
kami han Dyos tungod ha iyo ngatanan,ngan
dayuday ilinalakip kamo namon dida ha amon mga pagampo.
3 Kay gindudumdom namon ha atubangan han aton
Dyos ngan Amay an ginpapakita han iyo mga mag-upay
nga buhat tungod han iyo pagtoo, an kamaduruto niyo
tungod han mapaso niyo nga gugma,ngan an karig-on han
iyo paglaom dida han aton Ginoo Jesu-Cristo. 4 Kabugtoan,
maaram kami nga an Dyos nahigugma ha iyo ngan ginpili
kamo nga magin iya kalugaringon. 5 Kay gindara namon ha
iyo an Maupay nga Sumat, diri pinaagi hin mga pulong la,
kundi pinaagi liwat hin gahom ngan han Espiritu Santo,
ngan upod an bug-os nga pagsarig han iya kamatuoran.
Maaram kamo kon ginunan-o namon hin pag-ukoy han
nakada pa kami ha iyo; para adto han iyo kaupayan. 6 Ginsubad
niyo kami ngan an Ginoo; ngan bisan kon nag-antos
gud kamo, ginkarawat niyo gihapon an mensahe, upod an
kalipay nga natikang han Espiritu Santo. 7 Sanglit nahimo
kamo nga susbaranan han ngatanan nga mga magtinuohon
ha Macedonia ngan ha Acaya. 8 Kay diri la nga
nagsarang tikang ha iyo an mensahe mahitungod han Ginoo
didto ha Macedonia ngan ha Acaya, kundi nahibantog
liwat ha ngatanan nga dapit an sumat mahitungod han iyo
pagtoo han Dyos. Sanglit, diri na kinahanglan nga
magyakan pa kami hini. 9 Nagsusumat an mga tawo ngahaw
kon ginunan-o niyo pagkarawat ha amon han pagduaw
namon ha iyo, ngan pagbaya niyo tikang han mga
diyosdiyos ngadto han Dyos, pag-alagad han matuod ngan
buhi nga Dyos. 10Nagsusumat liwat hira nga naghuhulat
kamo han iya Anak nga makanhi tikang ha langit—an iya
Anak nga hi Jesus, nga ginbanhaw niya, ngan amo an
naglulukat ha aton tikang han tiarabot nga kapungot han
Dyos.
Kabugtoan, maaram kamo ngahaw nga waray
makawang an amon pagduaw ha iyo. 2 Sayod kamo
nga ginpakurian ngan ginpakaalohan na kami didto ha Filipos,
san-o kami pumakadto ha iyo ha Tesalonica. Kundi gindasig
kami han Dyos hin pagwali ha iyo han Maupay nga
Sumat nga natikang ha iya, bisan kon damo gud an mga
natipa. 3 Diri sayop an amon pagwali ug diri maraot an
amon hangyo ha iyo, ngan waray kami maglimbong bisan
kan kanay. 4 Lugod, dayuday nagyayakan kami sugad han
kanan Dyos karuyag, tungod kay pagbuot man niya nga
itapod niya ha amon an Maupay nga Sumat.Diri amon tuyo
an paglipay hin mga tawo, kundi han Dyos nga sayod kon
ano an panuyo han amon kasingkasing. 5 Maaram na man
kamo nga waray kami pakada hin pag-ulog-ulog ha iyo,
ngan waray kami gamit hin mga pulong nga basi la katabonan
an amon kahalot. An Dyos amo an amon saksi! 6Waray
kami pagtinguha nga pagdayawon kami han mga tawo, ma
tikang ha iyo o ma tikang han iba, 7 bisan kon may katungod
man ngani kami nga pagdayawon kami niyo kay mga
apostoles man kami ni Cristo. Kundi han nakada pa kami
ha iyo, mga buotan kami sugad hin iroy nga nagmamangno
han iya mga anak. 8 Tungod han gugma namon ha iyo,
andam kami pagpaangbit ha iyo diri la han Maupay nga
Sumat nga tikang ha Dyos, kundi bisan pa han amon kalugaringon
nga mga kinabuhi, kay labis gud an amon
pagmahal ha iyo. 9 Kabugtoan, waray ruhaduha nga nahinunumdom
pa kamo han amon mga pagkabudlay ngan
pagginuol! Nagbudlay kami adlaw—gab-i, basi diri kami
makasamok ha iyo samtang nagwawali kami ha iyo han
Maupay nga Sumat nga tikang han Dyos. 10 Kamo ug an
Dyos amo an mga saksi, nga an amon panggawi ngada
ha iyo nga mga magtinuohon putli, matadong, ngan waray
sadang ikasuson. 11 Sayod man kamo nga gintagad namon
an tagsa ha iyo sugad gud han pagtagad hin usa nga amay
han iya mga anak. 12Gindasig ngan ginliaw kamo namon,
ngan ginsagdonan kamo namon pag-ukoy hin kinabuhi
nga nakakalipay han Dyos nga amo an nagtatawag ha iyo
basi kamo makaangbit han iya Ginhadian ngan himaya.
13Ug amon liwat dayuday, ginpapasalamatan an Dyos. Kay
an pagdad-i namon ha iyo han mensahe han Dyos, iyo ini
pinamatian ngan kinarawat, diri nga mensahe hin tawo,
kundi sugad nga mensahe gayod han Dyos. Kay nagbubuhat
an Dyos dida ha iyo nga mga magtinuohon.
14 Kabugtoan, an nahinabo ha iyo amo gihapon an nahinabo
didto han mga singbahan han Dyos ha Judea, han
mga magtinuohon nga sakop ni Cristo Jesus. Nag-antos
kamo hin sugad nga pagpakurii han iyo kalugaringon nga
mga tawo nga gin-antos niyo tikang han mga Judiyo 15 nga
nagpatay han Ginoo nga Jesus ngan han mga manaragna,
ngan amo liwat an nagbukod ha amon. Diri gud hira
nakakalipay han Dyos! Mga kaaway hira han ngatanan nga
mga tawo! 16Nagtinguha pa ngani hira pagulang han
amon pagwali ngadto han mga Hentil han mensahe nga
makakatalwas ha ira. Ini nga ira ginbuhat amo an nakatigob
han mga sala nga dayuday ira ginbuhat. Sanglit, ha kataposan,
nahisakban hira han kapungot han Dyos! 17Mahitungod
ha amon, kabugtoan, han paghimulag namon ha
iyo hin halipot la nga panahon—diri manggud adto ha
amon panumdoman—dayuday nahinunumdom kami ha
iyo. Makahiridlaw gud hin pagkita ha iyo ngan minimingaw
kami ha iyo! 18 Karuyag namon bumalik ha iyo. Nagtinguha
ako, hi Pablo, pagbalik ngada ha iyo diri la makausa, kundi
gin-ulang kami ni Satanas. 19 Kay kamo gudla an amon
paglaom, an amon kalipay, ngan an hinungdan han amon
pagparayaw han amon pagdaragan ha atubangan han
aton Ginoo nga Jesus kon bumalik na hiya. 20 Kamo gud an
amon sadang iparayaw ngan ikalipay!
Sanglit han waray na kami makakailob hini nga
kamingaw, nagpabilin kami la ha Atenas, 2 samtang
nga ginsugo namon ngada ha iyo hi Timoteo nga aton bug-
1 TESALONICA 1:2 153 1 TESALONICA 3:2
4
5
to, ngan kabulig namon ha mga buruhaton han Dyos hin
pagwali han Maupay nga Sumat mahitungod kan Cristo.
Ginpakada namon hiya hin pagdasig ha iyo ngan hin pagparig-
on han iyo pagtoo, 3 basi waray usa ha iyo in magtalaw
tungod hini nga mga pagpakurii ha aton. Maaram
kamo ngahaw nga ini nga pagpakurii ha aton kanan Dyos
ini kaburut-on. 4 Kay han nakada pa kami ha iyo, ginsumatan
kamo namon ngadaan nga pagpapakurian gud
kita; ngan sumala han iyo nahibaroan, amo gud ini an
nahinabo. 5 Tungod hini, ginpakada ko ha iyo hi Timoteo.
Waray na ako makakailob, sanglit ginsugo ko hiya panginano
kon ano na an iyo pagtoo. Nabaraka ako hin duro,
nga bangin nasulay kamo han Yawa, ngan makawang la an
ngatanan nga amon pagkinabudlay ug pagginuol. 6 Yana,
nahibalik na ha amon hi Timoteo, ngan nagdara han
makalilipay nga sumat mahitungod han iyo pagtoo ngan
paghigugma. Nagsumat hiya ha amon nga dayuday nanunumdom
kamo ha amon ngan karuyag niyo pakigkita
ha amon, sugad nga kami karuyag man makigkita ha iyo.
7 Sanglit, kabugtoan, ha butnga han amon mga kakurian
ngan pag-antos, nadasig kami tungod han iyo pagtoo, 8 kay
yana nakakaginhawa na kami hin maupay kay marig-on
an iyo pagtindog dida ha pag-alagad han Ginoo. 9 Yana
makakagpasalamat na kami han Dyos tungod ha iyo. Nagpapasalamat
kami tungod han amon kalipay ha atubangan
han amon Dyos tungod ha iyo. 10 Kinasingkasing an amon
pangamuyo ha iya adlaw-gab-i, nga magkirigta kita ngan
makahatag kami han ginkikinahanglan han iyo pagtoo.
11 Ihatag unta ha amon han aton Dyos ngan Amay ngan
han aton Ginoo nga Jesus an higayon hin pagduaw ha iyo!
12 Patuboon unta han Ginoo an iyo paghigugmaay ha iyo
ngahaw ngan ha ngatanan nga mga tawo, ngan masugad
unta ito kadako han amon paghigugma ha iyo. 13Dida hini
nga paagi, paririg-onon niya an iyo mga kasingkasing,
ngan mahihingpit ngan mababaraan kamo ha atubangan
han aton Dyos ngan Amay, kon umabot na an aton Ginoo
nga Jesus upod an ngatanan nga mga sakop niya.
Ha kataposan, kabugtoan, nahibaroan niyo tikang ha
amon an kinabuhi nga nakakalipay han Dyos. Matuod,
amo man ini an iyo kinabuhi tikang pa hadto. Ngan yana,
ha ngaran han Ginoo nga Jesus, nangangamuyo ngan nagaaghat
kami ha iyo nga mabuhi kamo hin labi pa nga
makakalipay han Dyos. 2 Kay maaram na man kamo han
mga tugon nga iginhatag namon ha iyo, pinaagi han pagburot-
an han Ginoo nga Jesus. 3Amo ini an kaburut-on han
Dyos ha iyo: karuyag niya nga magbaraan ngan magkalikay
gud kamo han kalaw-ayan. 4 Kinahanglan mahibaro an
tagsa ha iyo nga mga lalake hin pagdumara hin asawa ha
baraan ngan dungganan nga paagi, 5 nga diri inupdan hin
malaw-ay nga ungara, sugad han ginbubuhat han mga
tawo nga diri nakilala han Dyos. 6 Sanglit mahitungod hini,
kinahanglan waray tawo nga magbuhat hin maraot ha iya
bugto o mapanamastamas ha iya. Ginsumatan na kamo
namon hini hadto pa, ngan ginpahimangno na liwat kamo
nga pagsisirotan han Ginoo adton magbuhat hin sugad
nga mga kasaypanan. 7 Gintawag kita han Dyos basi magukoy
kita dida hin kinabuhi nga baraan, diri ha kalaw-ayan.
8 Sanglit, kon hin-o in magsalikway hini nga pagturon-an,
diri nagsasalikway hin tawo, kundi han Dyos nga nahatag
ha iyo han iya Espiritu Santo. 9Waray na kinahanglan hin
pagsurat pa ha iyo mahitungod hin paghigugma han iyo
igkasi matinuohon. Igintutdo na ha iyo han Dyos kon uunanhon
niyo paggihigugmaay. 10Ngan ginbuhat na ini niyo
ha ngatanan nga kabugtoan ha bug-os nga Macedonia.
Sanglit, kabugtoan, nahangyo kami ha iyo nga malarolabaw
pa an iyo paggihigugmaay. 11 Tinguhaa niyo an pagukoy
hin malinawon, pagpanimangno han iyo kalugaringon
nga panginabuhi, sugad han iginsiring namon
ha iyo hadto. 12Dida hini nga paagi, tatahoron kamo hadton
diri mga magtinuohon ngan diri na kamo matapod
bisan kan kanay han iyomga kinahanglanon. 13 Kabugtoan,
karuyag namon nga mahibaroan niyo an kamatuoran
mahitungod han mga nagkamatay na, basi diri kamo
magmabidoon, sugad hadton mga tawo nga waray
paglaom. 14Natoo kita nga namatay hi Jesus ngan nabanhaw
liwat. Sanglit natoo man kita nga pagbabanhawon han
Dyos upod kan Jesus adton ngatanan nga nagkamatay nga
natoo ha iya. 15 Amo ini an pagturon-an han Ginoo nga
iginsusumat namon ha iyo: kon bumalik an Ginoo, diri kita
nga mga buhi pa, mahiuuna hadton mga nagkamatay
na. 16Hibabatian an goliat hin usa nga sugo, an tingog
han arkanghel, sugad man an tunog han trompeta han
Dyos, ngan malusad an Ginoo ngahaw tikang ha langit!
Ngan mababanhaw anay an mga nagkamatay nga natoo
kan Cristo. 17Niyan, babayawon upod ha ira ngadto hamga
dampog kita nga mga buhi pa hadto nga panahon, pagtapo
han Ginoo didto ha panganuron, ngan diri na kita
mahibubulag han Ginoo. 18 Sanglit, pagdinasigay kamo
tungod hini nga mga pulong.
Kabugtoan, waray na kinahanglan nga magsurat pa
ako ha iyo mahitungod han mga takna ngan mga
panahon, kon san-o mahinanabo ini nga mga butang. 2 Kay
maaram gud kamo ngahaw nga maabot an Adlaw han Ginoo
sugad hin pag-abot hin kawatan ha kagab-ihon. 3 Samtang
nasiring an mga tawo,“Malinaw na an ngatanan ngan
waray na kataragman,” tigda la nga maabot ha ira an
pagkapukan! Diri hira makakalikay; kay sugad ini han kamasakit
nga naabot hin babaye nga tipag-aranak. 4 Kundi,
kabugtoan, diri na kamo aada ha kasisidman, sanglit diri na
kamo hikakalitan hito nga Adlaw nga maabot sugad hin
kawatan. 5 Kamo ngatanan nga mga tawo nga sakop han
kapawa, ngan sakop han adlaw; diri kita sakop han kagabihon
o han kasisidman. 6 Sanglit kinahanglan diri kita mangaturog
sugad han iba; kundi kinahanglan mag-agma kita
ngan magmalinaw an panhunahuna. 7 Batasan han mga
tawo an pagkaturog ngan paghubog ha gab-i. 8 Kundi kinahanglan
magmalinaw an aton panhunahuna kay mga
sakop man kita han adlaw. Kinahanglan isul-ot naton an
pagtoo ngan paghigugma nga tabon han aton dughan,
ngan an aton paglaom han katalwasan nga helmet ha aton
ulo. 9Waray kita pilia han Dyos basi mag-antos han iya kapungot,
kundi basi angkonon naton an katalwasan pinaagi
han aton Ginoo Jesu-Cristo, 10 nga nagpakamatay para ha
aton, basi mag-ukoy kita upod ha iya, buhi o patay kita ha
pagbalik niya. 11 Tungod hini nga hinungdan, pagdinasigay
ngan pagbinuligay kamo sugad gud han iyo binubuhat
yana. 12 Kabugtoan, nahangyo kami ha iyo nga tahoron
niyo hin kaangayan adton mga nagbubuhat dida ha iyo, hira
nga ginpile han Ginoo pagmando ngan pagtutdo ha iyo.
13 Timangnoa niyo hira upod an gidadakoi nga pagtahod
ngan paghigugma, tungod han buruhaton nga ira gintutuman.
Magmalinawon unta an tagsatagsa ha iyo. 14Nagaaghat
kami ha iyo, kabugtoan: sagdoni an mga hubya,
dasiga an mga awdanon, buligi an mga magluya, ngan
1 TESALONICA 3:3 154 1 TESALONICA 5:14
ipakita ha ngatanan an iyo kamailobon. 15 Ayaw niyo bulsa
hin maraot an nagbubuhat hin maraot, kundi tinguhaa
niyo nga an pagbuhat hin maupay hiagoman han tagsa
tagsa ngan ha ngatanan nga mga tawo. 16Dayuday pagmalipayon
kamo, 17 pag-ampo ha ngatanan nga panahon,
18 pagpasalamat kamo han bisan ano nga nadangat ha iyo.
Amo ini an karuyag han Dyos ha iyo, han iyo kinabuhi ha
pag-alagad kan Cristo Jesus. 19 Ayaw niyo pagpugngi an Espiritu
Santo. 20 Ayaw niyo pagtamaya an dyosnon nga mga
mensahe. 21 Sarihi an ngatanan nga mga butang: tipigi an
maupay 22 ngan likayi an ngatanan nga karat-an. 23 An Dyos
nga nahatag ha aton hin kamurayaw, magsantos unta ha
iyo ngan bantayan an iyo bug-os nga pagkatawo—an iyo
espiritu, kalag, ug lawas, nga mawaray dum-it ngada han
pag-abot han aton Ginoo Jesu-Cristo. 24 Bubuhaton ito niya
nga nagtatawag ha iyo, kay matinumanon hiya. 25 Kabugtoan,
ig-ampo liwat kami niyo. 26 Ipangumosta kami han
ngatanan nga kabugtoan hin minagburugto nga harok.
27Nag-aaghat ako ha iyo, ha pagburut-an han Ginoo, nga
basahon niyo ini nga surat ha ngatanan nga mga magtinuohon.
28 An grasya han aton Ginoo Jesu-Cristomaada unta
ha iyo.
1 TESALONICA 5:15 155 1 TESALONICA 5:28
1
2
3
2 TESALONICA
Tikang kan Pablo, Silas ug Timoteo— Ngadto han
mga kaapi han singbahan ha Tesalonica, nga sakop
han Dyos nga aton Amay ngan han Ginoo Jesu-Cristo:
2 Tagan unta kamo han Dyos Amay ngan han Ginoo Jesu-
Cristo han grasya ngan kamurayaw. 3 Kabugtoan, kinahanglan
dayuday magpasalamat kami han Dyos ha
ngatanan nga panahon tungod ha iyo. Angay nga buhaton
namon ini, tungod kay tinmubo na gud an iyo pagtoo ngan
an iyo paggihigugmaay. 4Amo ito nga ipinaparayaw kamo
namon dida han mga singbahan han Dyos. Ipinaparayaw
namon an iyo pagpadayon hin pag-ilob ngan pagtoo, ha
butnga han ngatanan nga mga pagpakurii ngan mga
kasakitan nga gin-aantos niyo. 5Amo ini an pagsari han
matadong nga paghukom han Dyos, kay tungod hini
ngatanan, mahihimo kamo nga takos han iya Ginhadian
ngan tungod hini nag-aantos kamo. 6 Bubuhaton han Dyos
an matadong: papapag-antoson niya an mga nagpapaantos
ha iyo, 7 ngan papapahuwayon kamo nga nag-aantos
ngan sugad man kami. Bubuhaton niya ini kon umabot na
an Ginoo nga Jesus tikang ha langit, inupdan han iya
gamhanan nga mga anghel, 8 upod ini nagdidilaab nga
kalayo, pagsirot hadton diri nakilala han Dyos, ngan hadton
diri nagtutuman han Maupay nga Sumat mahitungod
han aton Ginoo nga Jesus. 9 Mag-aantos hira han sirot han
dayon nga pagkalaglag, bulag hira han Ginoo ngan han iya
langitnon nga gahom, 10 kon umabot na hiya hito nga Adlaw,
basi kumarawat hin himaya tikang han ngatanan nga
iya mga tawo ngan kadungganan tikang han ngatanan nga
natoo. Mahiuupod kamo liwat ha ira, kay tinmoo man
kamo han mensahe nga iginpasangyaw namon ha iyo.
11 Amo ini nga dayuday nag-aampo kami para ha iyo. Nangangamuyo
kami han aton Dyos nga matakos kamo hin
pag-ukoy han kinabuhi nga gin-andam para ha iyo. Pinaagi
han iya gahom matuman unta an ngatanan nga mga kaupayan
nga iyo gin-uungara, ngan hingpiton an iyo buhat
han pagtoo. 12Dida hini nga paagi, makarawat an ngaran
han aton Ginoo nga Jesus hin kadungganan tikang ha iyo,
ngan kamo tikang ha iya, pinaagi han grasya han aton Dyos
ngan han Ginoo Jesu-Cristo.
Mahitungod na man han pagkanhi han aton Ginoo Jesu-
Cristo ngan han aton pagkatirok hin pagtapo ha
iya; nangangamuyo ako ha iyo, kabugtoan, 2 nga diri kamo
malisang dayon o kalasan tungod han sumat nga inmabot
na daw kono an Adlaw han Ginoo. Bangin may nagpanagna
o may nagwali hito o bangin may nagsiring nga
iginsurat ini namon. 3 Ayaw kamo palimbong bisan kan
kanay, ha bisan ano nga paagi. Kay diri maabot ito nga Adlaw,
kon diri pa mahinabo anay an kataposan nga Karibok
ngan diri pa magpahayaag an Usa nga Yawan-on, nga iginandam
na ngadto ha impyerno. 4 Susupakon niya an
ngatanan nga ginsisingba han mga tawo ngan an
ngatanan nga iniisip nga dyosnon han mga tawo. Magpapahitaas
hiya ha ira ngatanan, ngan masulod pa ngani hiya
ngan malingkod didto ha Templo han Dyos, ngan mapaka-
Dyos hiya! 5 Diri ba kamo nahinunumdom? Ginsumatan ko
kamo hini ngatanan samtang nakada pa ako ha iyo. 6 Kundi
may nakakapugong pa nga mahinabo ini yana, ngan
maaram kamo kon ano ito. Sanglit ha igo nga panahon,
mapakita an Usa nga Yawan-on. 7 An tinago nga gahom
han Usa nga Yawan-on nagbubuhat na kundi diri magpapadayon
ini nga mahinanabo tubtob nga makuha an
nagpupugong hito. 8 Niyan mapakita an Usa nga Yawanon,
ngan papatayon hiya kon umabot na an Ginoo nga
Jesus pinaagi han huyop nga tikang han iya baba, ngan
lalaglagon hiya pinaagi han iya makalilisang nga kasilaw.
9 Makanhi an Yawan-on nga may gahom ni Satanas, ngan
magbubuhat han ngatanan nga mga diri matuod nga milagro,
ngan mga orosahon, 10 ngan magamit han ngatanan
nga panlimbong ngadto hadton mga magkakawawara.
Mawawara hira kay waray nira karawta ngan higugmaa an
kamatuoran nga makakatalwas ha ira. 11 Tungod hini itinugot
han Dyos nga kalimbongan hira ngan tumoo hira han
mga buwa, 12 basi paghukman ha karat-an an ngatanan
nga waray tumoo han kamatuoran, kundi nagpatakas la
hin pagpinakasala. 13 Kabugtoan, kinahanglan magpasalamat
kami han Dyos ha ngatanan nga panahon para ha iyo
nga hinihigugma han Ginoo. Kay ginpili kamo han Dyos,
nga amo an syahan nga matatalwas pinaagi han gahom
han Espiritu basi mabaraan kamo nga mga tawo han Dyos
ngan pinaagi han iyo pagtoo han kamatuoran. 14Gintawag
kamo han Dyos ngada hini, pinaagi han Maupay nga Sumat
nga iginwali namon ha iyo. Gintawag kamo niya basi
makaangkon kamo han usa nga bahin han himaya han
aton Ginoo Jesu-Cristo. 15 Sanglit, kabugtoan, pagpabilin
kamo nga marig-on ngan ugopi niyo adton mga kamatuoran
nga igintutdo namon ha iyo pinaagi han amon pagwali
ngan han amon surat. 16 - 17 An aton Ginoo Jesu-Cristo ngahaw,
ngan an Dyos nga aton Amay nga nahigugma ha
aton, ngan nahatag ha aton han dayon nga kadasig ngan
maupay nga paglaom pinaagi han iya grasya magpuno unta
han iyo mga kasingkasing hin kadasig ngan magrig-on
unta ha iyo hin pagbuhat ngan pagyakan han ngatanan
nga maupay.
Ha kataposan, kabugtoan, pag-ampo kamo para ha
amon, basi an mensahe han Ginoo magmadali hin
paghisangyaw ngan tagan hin kadungganan sugad gud
han nahinabo dida ha iyo. 2 Pag-ampo liwat kamo nga talwason
han Dyos kami tikang han yawan-on ngan magraot
nga mga tawo. Kay diri ngatanan nga mga tawo natoo han
mensahe. 3 Kundi katataporan an Ginoo. Paririg-unon
kamo niya ngan pananalipdan kamo han mga karat-an han
Yawa. 4 Ngan tungod han Ginoo nasarig kami ha iyo;
nakakaseguro kami nga magbubuhat ngan magpapadayon
kamo hin pagbuhat han amon iginsusugo ha iyo. 5 Hinaot
unta nga bantaron han Ginoo an iyo mga kasingkasing
hin paghigugma han Dyos, ngan hin pag-ilob nga gin-
2 TESALONICA 1:2 156 2 TESALONICA 3:5
hatag ni Cristo. 6 Kabugtoan, ha ngaran han Ginoo Jesu-
Cristo, nagsusugo kami ha iyo: pahirayo kamo han
ngatanan nga kabugtoan nga hubya, ngan diri nagsusunod
han mga turumanon nga iginhatag namon ha ira.
7 Maaram kamo ngahaw nga kinahanglan niyo buhaton an
amon ginbuhat. Diri kami mga hubya han nakada pa kami
ha iyo. 8Waray kami kumarawat hini bulig bisan kan kanay
nga waray namon pagbayari. Lugod, nagtrabaho ngan
nagkabudlay kami adlaw-gab-i, basi diri kami makasagipo
hin bisan hin-o ha iyo. 9 Ginbuhat namon ini, diri tungod
nga waray kami katungod pangaro hin bulig para ha amon,
kundi gihimo ini namon basi magin susbaranan kami niyo.
10Han nakada pa kami ha iyo, ginsumatan kamo namon:
“Adton diri magbudlay, diri pakaonon.” 11Nasiring kami hini,
kay nasumatan kami nga may mga tawo dida ha iyo
nga naghihinubya, nga waray binubuhat kon diri an paghilabot
han buruhaton han iba. 12Ha ngaran han Ginoo Jesu-
Cristo, nagsusugo kami hini nga mga tawo, ngan nagpapahimangno
ha ira: kinahanglan nga mag-ukoy hira hin
matadong nga kinabuhi ngan magtrabaho para han ira
kalugaringon nga panginabuhi. 13 Kundi, kabugtoan, kinahanglan
diri kamo gul-an hin pagbuhat han maupay. 14 Kon
may-ada dida ha iyo diri masugot han mensahe nga amon
iginsusugo dida hini nga surat, tigamni ito nga tawo ngan
ayaw na gagari hiya, basimakaawod hiya. 15 Kundi ayaw isipa
hiya nga kaaway; lugod, sagdoni hiya sugad hin usa nga
bugto. 16 Tagan unta kamo hin kamurayaw, ha ngatanan
nga panahon nga ha ngatanan nga paagi, han Ginoo ngahaw
nga amo an aton burabod han kamurayaw. Maada unta
an Ginoo ha iyo ngatanan. 17 Ako, hi Pablo, amo gud an
nagsusurat hini nga pangumosta. Amo ini an pagpirma ko
han ngatanan nga surat, ngan amo ini an akon pagsurat.
18Maada unta ha iyo ngatanan an grasya han aton Ginoo
Jesu-Cristo.
2 TESALONICA 3:6 157 2 TESALONICA 3:18
1
2
3
1 TIMOTEO
Tikang kan Pablo nga apostol ni Cristo Jesus tungod
han pagbuot han Dyos nga aton Magtaralwas ngan ni
Cristo Jesus nga aton paglaom— 2 Ngadto kan Timoteo nga
akon matuod nga anak ha pagtoo: An Dyos nga aton Amay
ngan hi Cristo Jesus nga aton Ginoo maghatag unta han
gugma, kalooy, ngan kamurayaw ha imo! 3 Karuyag ko nga
magpabilin ka dida ha Efeso, sugad han paghangyo ko ha
imo hadto han pag-agi ko tipakadto ha Macedonia. May
mga tawo dida nga nagtututdo hin buwa nga mga pagturon-
an, ngan kinahanglan nga pagdid-an mo hira. 4 Sidnga
hira nga bayaan nira ito nga mga hinimohimo nga susumaton
ngan higlaba nga lista hin mga ginikanan, kay nagigin
tinikangan la ito hin mga lantugi; diri ito nakakabulig han
larang han Dyos nga hinbabaroan pinaagi hin pagtoo. 5 An
tuyo hini nga sugo amo an pagpukaw han gugma nga
natikang hin putli nga kasingkasing, malinis nga panhunahuna,
ngan tinuod nga pagtoo. 6 May mga tawo nga binmulag
na ngan nawara ha ira mga dalan tungod hin binuang
nga larulantugi. 7 Karuyag nira magin magturutdo
han balaod han Dyos, kundi diri nira hinsasabtan an ira
kalugaringon nga mga pulong o an mga butang nga ira
ginhihimangraw upod in dako nga pagtapod. 8 Sayod kita
nga maupay an Balaod kon gamiton hin igo ngan angay
nga paagi. 9 Matuod, kinahanglan hinumdoman ta nga ginhimo
an mga balaod diri para han mag-upay nga mga
tawo, kundi para han mga nasupak han balaod ngan mga
kriminal, para han mga makasasala ngan mga diri nahadlok
han Dyos ngan para han mga diri nagsisingba han Dyos
ngan mga diri baraan, para han napatay han ira mga kaganak,
para han mga parapanmatay, 10 para han mga magpakimalaw-
ay, para han mga nakikighilawas han ira igkasi
lalaki o igkasi babaye, para han mga mamirihag hin tawo,
para han mga buwaon ngan nagbubuhat hin ano man nga
butang nga supak han matuod nga pagturon-an. 11Hin-aagian
ito nga pagturon-an dida han Maupay nga Sumat nga
igintapod ha akon hin pagpasangyaw, an Maupay nga
Sumat nga tikang han mahimayaon ngan darayawon nga
Dyos. 12Nagpapasalamat ako kan Cristo Jesus nga aton Ginoo,
nga naghatag ha akon hin kusog para han akon buruhaton,
tungod nga gintungdan ngan gin-isip ako niya
nga takos mag-alagad ha iya, 13 bisan kon ginpakaraot, ginpakurian,
ngan gintamay ko hiya hadto anay. Kundi nalooy
an Dyos ha akon kay waray pa ako hadto pagtoo ngan
waray ako sabot han akon ginbuhat. 14Ngan igin-ipis ha
akon han Ginoo an iya hura nga grasya ngan iginhatag ha
akon an pagtoo ngan gugma nga aton naaangkon pinaagi
hin pakig-usa kan Cristo Jesus. 15Matuod ini nga mga pulong
nga angay ta karawaton ngan tuohan hin hingpit: kinmanhi
ha kalibutan hi Cristo Jesus hin pagtalwas han mga
makasasala. Ako an labi nga kamaraot ha ira, 16 kundi
nalooy ha akon an Dyos, basi magpakita hi Cristo Jesus han
iya hingpit nga pagpailob hin pagdumara ha akon nga labi
kamaraot han mga makasasala. Susbaranan ini para han
ngatanan nga matoo ha iya onina ngan makarawat han
dayon nga kinabuhi. 17Ngadto han dayon nga Hadi, waray
kamatayon ngan diri kinikita, han amo la nga Dyos—ha
iya an kadungganan ngan an pagdayaw hin waray kataposan.
Amen. 18 Timoteo, anak ko, igintatapod ko ini nga
sugo ha imo. Sumala ini han mga pulong han panagna nga
iginyakan hadto pa hiunong ha imo. Gamita ini nga mga
pulong nga imo mga hinganiban, basi magmaupay an imo
pakig-away. 19 Ipadayon an imo pagtoo ngan malinis nga
konsyensya. May mga tawo nga waray mamati han ira konsensya,
ngan napakyas an ira pagtoo. 20Nahiupod ha ira hira
Himeneo ug Alejandro, nga akon na igintubyan ngadto
han gahom ni Satanas, basi katutdoan hira hin diri na pagpakaraot
han Dyos.
Sanglit, una ha ngatanan, nag-aaghat ako nga ihalad
niyo ngadto sa Dyos an mga pangamuyo, mga pagampo,
ngan mga pagpasalamat para han ngatanan nga
mga tawo; 2 para han mga hadi ngan han ngatanan nga iba
nga mga pamunoan, basi mag-ukoy kita hin mamingaw
ngan malinawon nga kinabuhi, dida ha pag-alagad han
Dyos ha matadong nga pamatasan. 3 Maupay ngan
nakakalipay ini han Dyos nga aton Magtaralwas, 4 nga
naruruyag nga matalwas an ngatanan nga mahibaro han
kamatuoran. 5 Kay uusa la an Dyos, ngan uusa la an makakag-
usa han Dyos nga han mga tawo; amo ini hi Cristo Jesus
6 nga nagtubyan han iya kalugaringon hin pagtubos han
ngatanan nga mga tawo. Amo ito an kamatuoran nga ha
igo nga panahon tatalwason han Dyos an ngatanan nga
mga tawo kon umabot na an gintalaan nga panahon.
7Amo ini an hinungdan nga ginsugo ako nga apostol ngan
magturutdo han mga Hentil, hin pagsangyaw han mensahe
han pagtoo ngan kamatuoran. Nagsusumat ako han kamatuoran,
diri ako nagbubuwa! 8 Karuyag ko nga mag-ampo
an kalalaken-an ha ngatanan nga dapit, kalalaken-an
nga hinalad ngadto han Dyos, nga binayaw an ira mga
kamot ha pag-ampo hin waray kasina o pagkaaway-away.
9 Karuyag ko man nga magmaligdong an kababayen-an,
ngan mahibaro hira hin pagkamananong ha ira pamanapton,
ngan magbado hin kaangayan; diri hin linainlain nga
uso hin pag-ayad han buhok o mga rayandayan nga bulawan,
perlas o mahal nga mga bado, 10 kundi hin mag-upay
nga mga panggawi nga angay hin kababayen-an nga
mainampoon. 11 Kinahanglan nga mahibaro an kababayenan
hin hilom ngan hingpit nga pagpaubos. 12Diri ako natugot
nga an kababayen-an magtutdo o maagaron han
kalalaken-an; kinahanglan humilom la hira. 13 Kay una
paghimoon hi Adan, san-o hi Eva. 14Ngan diri hi Adan kundi
hi Eva, an babaye, an ginlimbongan ngan nagtalapas han
sugo han Dyos. 15 Kundi matatalwas an babaye pinaagi hin
kamay-ada anak, kon magpadayon hiya hin pagtoo,
paghigugma, ngan pagkaputli, upod an kaligdong.
Matuod ini nga darahunon: kon karuyag in tawo pagpangulo
hin singbahan, naungara hiya hin maupay
1 TIMOTEO 1:2 158 1 TIMOTEO 2:15
4
5
gud nga buruhaton. 2 Kinahanglan diri sarawayon in pangulo
han singbahan; kinahanglan usa la an iya asawa,
buotan, nakakapugong han iya kalugaringon, ngan diri
masamok; kinahanglan maabiabihon hiya hin mga
sumasaka ha iya panimalay; kinahanglan maaram hiya
magtutdo; 3 kinahanglan diri hiya parahubog o maisog nga
tawo, kundi mapuanguron ngan diri makiawayon; kinahanglan
diri hiya makisalapi; 4 kinahanglan nakakagdumara
hiya hin maupay han iya kalugaringon nga panimalay,
ngan nakakapasunod hiya han iya mga anak hin
pagsugot ug pagtahod ha iya. 5 Kay kon diri hiya maaram
magdumara han iya kalugaringon nga panimalay, uunanhon
man hin pakagmangno niya han singbahan han Dyos?
6 Kinahanglan nga hamtong na hiya ha pagtoo, basi diri
hiya pumarayaw ngan paghukman hiya ha karat-an sugad
han Yawa. 7 Kinahanglan tawo hiya nga tinatahod han iba
nga mga tawo nga diri sakop han singbahan, basi diri hiya
maalohan ngan mahulog ha bitik han Yawa. 8 Kinahanglan
liwat nga tangkod ngan may maupay nga pamatasan an
mga kabulig han singbahan; kinahanglan diri gud hira
maghubog kon mainom hira hin bino, ngan diri halot; 9 kinahanglan
nga pagtumanon nira an iginpadayag nga kamatuoran
han pagtoo, upod in limpyo nga konsensya. 10 Kinahanglan
sarihan hira anay, ngan kon makapasar hira hini
makakahimo na hira hin pag-alagad ha singbahan. 11 Kinahanglan
liwat maupay an pamatasan han ira mga asawa,
ngan diri maglibak; kinahanglan buotan ngan tangkod hira
ha ngatanan nga butang. 12 Kinahanglan usa la an asawa
han kabulig han singbahan, ngan maupay magdumara han
iya mga anak ngan panimalay. 13 Adton may maupay nga
buhat nakakaangkon hin maupay nga dungog, ngan
nakakaghimangraw hin waray kahadlok hiunong han ira
pagtoo kan Cristo Jesus. 14 Samtang ginsusurat ko ini ha
imo, naglalaom ako hin diri maiha hin pagkada ngan
pagkigkita ha imo. 15 Kundi konmalangan ako, ini nga surat
an magpapahibaro ha imo kon uunanhon ta an paggawi
han panimalay han Dyos, nga amo an singbahan han buhi
nga Dyos, an harigi ngan sinarigan han kamatuoran.
16Waray makakaglirong han pagkadako han tinago han
aton tuloohan! Pinmakita hiya nga usa nga tawo, iginpakita
nga matadong pinaagi han Espiritu, ngan hinkit-an han
mga anghel. Iginwali hiya ha mga nasod, gintoohan ha
bug-os nga kalibutan, ngan ginbayaw ngadto ha langit.
Dayag kaupay an siring han Espiritu, nga may mga
tawo nga mabaya han pagtoo ha tiarabot nga mga
panahon; asay susugton nira an buwaon nga mga espiritu
ngan magsusunod hira han mga pagturon-an han mga
yawa. 2 Gintututdo ini nga mga pagturon-an hin maglimbong
nga mga tawo nga buwaon kanay konsensya patay
na sugad hin naogtang pinaagi hin binangga nga puthaw.
3 Nagtututdo in sugad nga mga tawo nga sayop an pangasawa
ngan pagkaon hin pira kalain nga karaonon. Kundi
ginhimo han Dyos ini nga mga pagkaon basi, katapos pagpasalamati,
kaonon han mga magtinuohon ngan han
nakasabot na han kamatuoran. 4 Maupay an nga-tanan nga
ginhimo han Dyos; waray bisan usa nga igsalikway, kundi
angay karawaton an ngatanan inupdan hin pagpasalamat;
5 kay pinaagi han pulong han Dyos ngan han pag-ampo, kinakarawat
ini han Dyos. 6 Kon igtutdo mo ini nga mga pagturon-
an ngadto han imo kabugtoan, magmamaupay ka
nga surugoon ni Cristo Jesus, samtang nahiaagom ka hin
pagkaon nga espirituhanon pinaagi han mga pulong han
pagtoo ngan han matuod nga pagturon-an nga imo ginsunod.
7 Kundi likayi adton diri dyosnon nga mga susumaton,
nga diri angay igsinumat. Pahiaraa an imo kalugaringon
para han dyosnon nga kinabuhi. 8 May kapulsanan
an pagpalaksi han lawas, kundi labaw kamapulsanon
an espirituhanon nga pagpalaksi, kay nagsasaad ito
hin kinabuhi para yana ngan para han tiarabot. 9 Matuod
ini nga pulong, ngan angay karawaton ngan tuohan hin
hingpit. 10 Amo man ngani nga nanlilimbasog ngan nagbubuhat
kita, kay aada an aton paglaom han buhi nga Dyos
nga amo an Magtaralwas han ngatanan nga mga tawo,
ngan labi na gud han mga natoo. 11 Isugo ngan itutdo ini
nga mga butang. 12 Ayaw tugot nga may magtamay ha
imo tungod nga batan-on ka pa, kundi magin susbaranan
ka han mga magtinuohon ha imo pagyakan, pamatasan,
paghigugma, pagtoo, ngan pagkaputli. 13Gamita an imo
panahon ug kusog hin pagbasa ha kadam-an han mga Kasuratan
ngan hin pagwali ngan hin pagtutdo, tubtob han
akon pag-abot. 14 Ayaw pagpasibay-i an espirituhanon nga
hatag nga aada ha imo, nga iginhatag ha imo dida han
pagyakan han mga manaragna ngan han pagpandongi ha
imo han mga kamot han mga katigurangan. 15 Buhata ini
nga mga butang ngan tumana hin kinasingkasing, basi hikit-
an han ngatanan an imo pag-uswag. 16 Bantayi an imo
kalugaringon, ngan bantayi man an imo pagturon-an. Padayona
pagbuhat hini nga mga butang, kay kon buhaton
mo ini, matatalwas mo an imo kalugaringon ngan adton
mga nanmamati ha imo.
Ayaw pagbusa hin tawo nga magurang ha imo, kundi
panginyupo ha iya sugad hin amay mo. Isipa nga imo
kabugtoan an kalalaken-an nga manghod mo, 2 nga mga
iroy an kababayen-an nga magurang ha imo, ngan ha bugos
nga pagkaputli, isipa liwat nga imo kabugtoan an
kababayen-an nga manghod ha imo. 3 Tahora an mga balo
nga kababayen-an nga tinuod nga nag-uusaan. 4 Kundi kon
may mga anak o mga apo in balo nga babaye, kinahanglan
hira anay an magtuman han ira dyosnon nga mga katungdanan
ha ira kalugaringon nga panimalay, ngan ha sugad
nga paagi makakabalos hira han ira mga kag-anak ngan
mga apoy kay amo ito an nakakalipay han Dyos. 5 An tinuod
nga balo nga babaye nga nag-uusaan nga waray naninimangno
ha iya, naglalaom na la han Dyos ngan nagpapadayon
hin pag-ampo ngan pangaro han Dyos hin tabang
adlaw-gab-i. 6 Kundi, an balo nga babaye nga nagpapatakas
hin kalipayan, patay na paghunahunaon bisan kon
buhi pa hiya. 7 Ihatag ini nga sugo ha ira, basi waray makagsuson
ha ira. 8 Kon may tawo nga diri nanginginano han
iya mga kauropdan, labi na an mga kaapi han iya kalugaringon
nga panimalay, nagsalikway han iya pagtoo,
ngan labaw pa hiya kamaraot han diri natoo. 9 Ayaw na
pagdugangi an listahan han mga balo, labot kon an balo
nga babaye labaw na hin saysenta an iya edad. Kinahanglan
liwat nga makausa la hiya pangasawa, 10 ngan
may bantog hin mag-upay nga mga binuhatan: babaye nga
nagmangno hin maupay han iya mga anak, nag-abiabi hin
mga sumasaka ha iya balay, nagtuman han mga ordinario
nga buruhaton han mga magtinuohon, nagtabang han
mga nagkukuri, ngan nagtuman han ngatanan nga magupay
nga mga buruhaton. 11 Kundi ayaw iupod ha lista an
batan-on pa nga mga balo nga kababayen-an; kay kon
karuyag na liwat nga hira pangasaw-on, nabulag hira kan
Cristo, 12 ngan nakakasala hira hin diri pagtuman han ira
1 TIMOTEO 3:2 159 1 TIMOTEO 5:12
6
syahan nga saad ha iya. 13Mahibabaro liwat hira pagkarag
han ira panahon hin pagpinanungbalay; kundi labaw pa
kamaraot, mahibabaro hira paglinibak ngan pagyinubit,
pagyinakan hin mga butang nga diri kaangayan. 14 Sanglit
gabay an batan-on pa nga mga balo pumaasawa ngan
manganak hira, ngan magmangno han ira mga panimalay,
basi mawaray higayon an aton mga kaaway hin pagpakaraot
ha aton. 15 Kay may-ada na iba nga mga balo
nga kababayen-an nga binmaya ngan nagsunod na kan
Satanas. 16 Kon in usa nga babaye nga matinuohon may
mga balo nga kababayen-an ha iya panimalay, kinahanglan
mangnoan hira niya, ngan diri magsarig la han singbahan,
basi kamangnoan han singbahan an mga balo nga
kababayen-an nga waray nagtitimangno. 17 Kinahanglan
isipon nga an mga katigurangan han singbahan nga maupay
magtuman han ira kapangulo, labi na an maduroto hin
pagwali ngan pagtutdo, angay tagan hin doble nga suhol.
18 Kay nasiring an kasuratan, “Ayaw pagbusali an baka samtang
naggigiok,” ngan “Angay han iya igo nga suhol an nagbubudlay.”
19 Ayaw pamatii an sumbong kontra hin pangulo
hin singbahan labot la kon ginsalawad ito hin duha o tulo
nga mga saksi. 20 Sawaya ha atubangan han kadam-an an
mga nagpapakasala, basi mahadlok an iba. 21Ha atubangan
han Dyos ngan ni Cristo Jesus, ngan han baraan nga
mga anghel, gin-aagda ko ikaw nga tumanon mo ini nga
mga sagdon hin waray pagtamay o pagpalabi hin tawo, ha
bisan ano nga imo pagbubuhaton. 22 Ayaw pagdalidali pagpandong
han imo mga kamot bisan kan kanay para hin
pag-alagad han Ginoo. Ayaw bulig han iba hin pakasala;
talinguhaa nga magmaputli ka. 23 Ayaw pag-inom hin tubig
la, kundi gamit hin gutiay nga bino, pagtambal han imo
suroksurok, kay agsob ka la masakit. 24Dayag kaupay an
mga sala han iba nga mga tawo, ngan nag-uuna ha ira ha
hukmanan ini nga ira mga sala; kundi an mga sala han
iba ha orhe na nakikita. 25Ha amo nga paagi, nakikita hin
dayag an mag-upay nga mga buhat, ngan bisan an diri
nakikita hin dayag diri matatago.
An mga oripon kinahanglan magtahod han ira mga
agaron, basi waray magpakaraot han ngaran han
Dyos ngan han aton pagturon-an. 2 Kinahanglan diri pagtamayon
han mga oripon an ira mga agaron nga magtinuohon
kay kabugtoan hira nira. Lugod, angay pag-alagdon nira
hin mauruupay, kay adton nagpapahimulos han ira
buhat amo adton mga magtinuohon nga ira hinihigugma.
Kinahanglan itutdo ngan igwali mo ini nga mga butang. 3 -
4 Adton nagtututdo hin lain nga pagturon-an ngan diri
nauyon han matuod nga mga pulong han aton Ginoo Jesu-
Cristo ngan han pagturon-an han aton tuloohan oraora
gud hin kamapinahatas-on ngan waray hibabroan. Diri
tuhay an iya pakiglantugi ngan pakiglaris hiunong hin mga
pulong, ngan nagdadara ini hin pangabugho, pagkiglantugi,
pagyubit, pagtamay, 5 ngan dayon nga pakiglaris han
mga tawo nga waray na maupay nga mga panhunahuna,
ngan nawad-an na han kamatuoran. Naghuhunahuna hira
nga an toluohan usa nga paagi hin pagparigko. 6 Matuod,
nakakapariko gud an toluohan, kon kontento la an tawo
han aada na ha iya. 7 Ano an aton gindara han katawo
naton nganhi ha kalibutan? Waray! Ano man an aton
makukuha hini nga kalibutan? Waray! 8 Sanglit kon mayada
na kita pagkaon ngan panapton, igo na unta ito ha
aton. 9 Kundi adton karuyag mariko nasusulay ngan
nabibitik hira han damo nga linurong ngan nakakaraot nga
mga ungara, nga nagdadanas han mga tawo ngadto ha
kapirdehan ngan kabungkagan. 10 Kay tinikangan hin
damo kalain nga karat-an an paghigugma han kwarta.
Duro gud an pag-irinikohan han iba, ngan binmulag hira
han pagtoo, ngan nariksi an ira mga kasingkasing tungod
hin damo nga mga kabidoan. 11 Kundi ikaw nga tawo han
Dyos, likayi ini ngatanan nga mga butang. Talinguhaa an
pagkamatadong, pagkadyosnon, pagtoo, paghigugma,
pagpailob, ngan pagkalumo. 12Dalagan, sugad han imo
mahimo dida han paisan-isan han pagtoo, ngan dag-a para
ha imo ngahaw an dayon nga kinabuhi; kay gintawag ka
han Dyos ngada hini nga kinabuhi, dida han maupay mo
nga pagtug-an han pagtoo ha atubangan hin damo nga
mga saksi. 13Ha atubangan han Dyos nga nahatag hin
kinabuhi ha ngatanan nga mga butang, ngan ha atubangan
ni Cristo Jesus nga nagtug-an hin maupay ha atubangan
ni Poncio Pilato, nagsusugo ako ha imo: 14 Sugta an kasugoan,
ngan tumana hin hingpit tubtob han Adlaw han
pagpakita han aton Ginoo Jesu-Cristo. 15Ha igo nga panahon
igpapadayag hiya han Dyos, an darayawon ngan amo
la nga Magburuot, an Hadi han mga hadi, ngan Ginoo
han mga ginoo. 16Hiya la an waray kamatayon, ngan naguokoy
ha kapawa nga waray gud nakakahirani. Waray pa
nakakita ha iya, ngan waray gud makakakita ha iya. Ha iya
an kadungganan ngan an dayon nga kagamhanan! Amen.
17 Tugona adton nga riko han mga butang hini nga
kinabuhi, nga diri hira magpalabilabi, ngan diri nira ikadto
an ira paglaom han diri seguro nga butang, sugad han
mga manggad, kundi ikadto sa Dyos la, nga nahatag ha
aton han ngatanan para han aton kaupayan. 18 Tugona hira
pagbuhat hin maupay, nga mariko hira hin mag-upay nga
mga buhat, nga magmahinatagon ngan andam hin pagtabang
han iba. 19Dida hini nga paagi makakatirok hira para
ha ira kalugaringon hin manggad nga magigin marig-on
nga patukoranan para han tiarabot. Ngan onina,
makakaangkon hira han matuod nga kinabuhi. 20 Timoteo,
mangnoi an mga igintapod ha imo. Likayi an diri dyosnon
nga huruhimangraw ngan an tinuyaw nga mga pakiglantugi
nga sinisiring han iba nga mga tawo nga “Hibaro”,
kundi diri ngay-an matuod. 21 Kay may-ada nasiring nga
naangkon na nira ini nga hibaro, ngan tungod hito, nawadan
lugod hira han ira pagtoo. Maada unta ha iyo ngatanan
an grasya han Dyos.
1 TIMOTEO 5:13 160 1 TIMOTEO 6:21
1
2
2 TIMOTEO
Tikang kan Pablo nga apostol ni Cristo Jesus tungod
han pagbuot han Dyos, nga ginsugo pagpasangyaw
han iginsaad nga kinabuhi, nga aton naangkon pinaagi hini
pakig-usa kan Cristo Jesus— 2 Ngadto kan Timoteo, an
akon hinigugma nga anak: Ihatag unta ha imo han Dyos
nga Amay ngan ni Cristo Jesus nga aton Ginoo an grasya,
kalooy, ngan kamurayaw. 3 Nagpapasalamat ako han Dyos
nga akon gin-aalagad hin malinis nga konsensya, sugad
han ginbuhat han akon mga kaapoy-apoyan. Nagpapasalamat
ako ha iya samtang dayuday nagdumdom ako ha imo
dida ha akon mga pag-ampo, adlaw-gab-i. 4 Nahinunumdom
ako han imo mga luha, ngan karuyag ko gud makigkita
ha imo, basi magmalipayon ako. 5 Nahinunumdom ako
han imo kinasingkasing nga pagtoo, an pagtoo nga
naangkon liwat ni Loida nga imo apoy, ngan ni Eunice nga
iroy mo. Waray ruhaduha nga naangkon liwat ini nimo.
6 Tungod hini, ginpapahinumdom ko ikaw nga buhion mo
an upa nga iginhatag han Dyos ha imo, han pagdun-an ko
han akon mga kamot ha imo. 7 Kay an Espiritu nga iginhatag
ha aton han Dyos diri espiritu hin kaawod; lugod, Espiritu
hin gahom, gugma, ngan pagpugong han kalugaringon.
8 Sanglit ayaw kaawod hin pagsaksi para han
aton Ginoo ug para ha akon nga usa nga binilanggo para
kan Cristo. Pakig-angbit lugod han pag-antos para han
Maupay nga Sumat, sumala han kusog nga ihinatag han
Dyos ha imo. 9 Gintalwas ngan gintawag kita niya basi magin
iya kalugaringon nga mga tawo, diri tungod han aton
nahimo, kundi tungod han iya kalugaringon nga tuyo ngan
grasya. Iginhatag ha aton ini nga kalooy pinaagi kan Cristo
Jesus han waray pamagtikang an panahon, 10 kundi iginpadayag
na ini ha aton yana, pinaagi han pag-abot han aton
Magtaralwas nga hi Cristo Jesus. Gindaog niya an gahom
han kamatayon, ngan pinaagi han Maupay nga Sumat iginpadayag
an waray pagkatapos nga kinabuhi. 11Gintungdan
ako han Dyos hin pagsangyaw han Maupay nga Sumat sugad
nga apostol ngan magturutdo, 12 ngan amo ini an hinungdan
nga nag-aantos ako hini nga mga butang. Kundi
bug-os la gihapon an akon pagtapod, kay maaram ako kon
hin-o an akon sinasarigan, ngan naseseguro ko nga pagtitipigan
niya ini nga iya igintapod ha akon tubtob hito nga
Adlaw. 13 Tumana an matuod nga mga pulong nga akon igintutdo
ha imo, ngan himoa nga susbaranan nga imo pagsusundon,
ngan pagpadayon dida ha pagtoo ngan
paghigugma nga naangkon ta ha pakig-usa kan Cristo Jesus.
14 Tipigi an mag-upay nga mga butang nga igintapod
ha imo, pinaagi han gahom han Espiritu Santo nga naguukoy
dinhe ha aton. 15Maaram ka nga hira ngatanan didto
ha lalawigan han Asia, upod hira Figelo ug Hermogenes
tinmalikod ha akon. 16 Kalooyan unta han Ginoo an panimalay
ni Onesiforo, kay makadamo ako niya paglipaya.
Waray hiya maawod nga priso ako, 17 kundi han pag-abot
niya ha Roma, ginpinamiling ako niya dayon tubtob nga
hin-agian ako niya. 18 Kalooyan unta hiya han Ginoo hadto
nga Adlaw kon bumalik na an Ginoo! Ngan sayod ka kaupay
kon ano kadako an iya ginbuhat para ha akon didto ha Efeso.
Mahitungod ha imo, anak ko, pagmakusog pinaagi
han gahom nga naangkon ta dida ha pakig-usa kan
Cristo Jesus. 2 Itutdo ha mga tawo an mga pulong nga hinbatian
mo han akon pagwali ha atubangan hin damo nga
mga saksi, ngan itubyan ini ngadto hin katataporan nga
mga tawo nga magtututdo liwat han iba. 3 Pakig-angbit hin
pag-antos sugad hin mainugopon nga sondalo ni Cristo Jesus.
4 An sondalo nga aada ha pag-alagad, diri na maghihilabot
han mga buhat nga diri kanan sondalo buruhaton
kay karuyag niya paglipay han iya kapitan. 5 Adton nadalagan
dida hin paisan-isan diri man makakadaog han primyo,
gawas kon sundon niya an mga turumanon han uyag. 6 An
parauma nga nagkabudlay hin dako kinahanglan amo an
makaangkon han syahan nga bahin han inani. 7 Paghunahunaa
kon ano an karuyag ko sidngon, kay an Ginoo
mabulig ha imo hin pakasabot han ngatanan nga mga butang.
8 Hinumdomi hi Jesu-Cristo nga tulin ni David, nga
ginbanhaw, sumala han Maupay nga Sumat nga akon iginwali.
9 Nag-aantos ako kay nagwawali ako han Maupay nga
Sumat, ngan kinadenahan pa ngani ako pareho hin kriminal.
Kundi diri kinadenahan an pulong han Dyos, 10 ngan
tungod hini gin-iilob ko an ngatanan para han kaupayan
han mga pinili nga mga tawo han Dyos, basi makaangkon
hira liwat han katalwasan nga aada kan Cristo Jesus, upod
an waray kataposan nga himaya. 11Matuod ini nga
darahunon: “Kon mamatay kita upod ha iya, mabubuhi
man kita upod ha iya. 12 Kon magpadayon kita hin pag-ilob,
maghahadi man kita upod ha iya. Kon iglirong ta hiya,
iglilirong man kita niya. 13 Kon diri kita magmatinumanon,
nagpapadayon gihapon hiya kamatinumanon, kay diri hiya
matipa han iya kalugaringon.” 14 Pahinumdoma hini an imo
mga tawo, ngan pahimangnoi hira ha atubangan han
Dyos, nga diri hira maglarolantugi hiunong hin mga pulong.
Waray kaupayan nga makukuha, kundi nakakadaot la
ini han mga tawo nga namamati. 15 Paniguroha gud nga
malipay ha imo an Dyos, sugad hin magburuhat nga diri
naaawod han iya buruhaton, ngan nagtututdo hin matadong
han mensahe han kamatuoran han Dyos. 16 Likayi an
diri dyosnon nga linurong nga mga larolantugi, nakakapahirayo
sa Dyos han mga tawo. 17 An ira igintututdo nasusugad
hin kapithok nga nagkukutkot han unod. Duha ini
nga mga magturutdo amo hira Himeneo ug Fileto. 18Ginbayaan
nira an dalan han kamatuoran, ngan ginsasamok
nira an pagtoo han iba nga mga magtinuohon ha pagsiring
nira nga nahinabo na an aton pagkabanhaw. 19 Kundi diri
mababay-og an marig-on nga patukoranan nga iginpahimutang
han Dyos; ngan dida hini nahisurat ini nga
mga pulong: “Nakilala an Ginoo han iya mga sakop” ngan
“Kinahanglan magpahirayo ngan bumaya han maraot nga
buhat an bisan hin-o nga nasiring nga sakop na hiya han
2 TIMOTEO 1:2 161 2 TIMOTEO 2:19
3
4
Ginoo.” 20Dida hin dako nga balay aada in magkalainlain
nga mga plato ug uhataw: may-ada hinimo hin salapi ug
bulawan, hinimo hin kahoy ug lapok an iba; may-ada para
hin talagsaon nga higayon; an iba para la hin inadlaw-adlaw
nga paggamit. 21 Kon may-ada maglinis han iya kalugaringon
tikang hini nga mga magraot nga mga butang,
gagamiton hiya para hin talagsaon nga mga katuyoanan,
kay iginhalad man hiya basi pagpulsan hiya han iya Agaron,
ngan andam para hin ngatanan nga maupay nga buhat.
22 Likayi an binatan-on nga mga pagbati, ngan tinguhaa an
pagkamatadong, pagtoo, paghigugma, ngan kamurayaw,
upod hadton natawag ha putli nga kasingkasing hin pagpabulig
han Ginoo. 23 Kundi pahirayo han linurong ngan
waray pulos nga mga pakiglantugi; sayod ka nga an dadangatan
hini amo an mga pagkaaway-away. 24 An surugoon
han Ginoo kinahanglan diri makig-away. Kinahanglan maloloy-
on hiya ha ngatanan, maupay ngan mailobon nga
magturutdo, 25 ngan malumo magsaway han iya mga kaaway.
Bangin pa tagan hira han Dyos hin higayon hin pagbasol
ngan pakasabot han kamatuoran. 26Ngan onina,
mahibalik hira ha maupay nira nga panhunahuna, ngan
makakalikay hira han bitik han Yawa nga nagdakop ngan
nag-oripon ha ira.
Tigamni ini! Magmamakuri an panahon ha kataposan
nga mga adlaw. 2 An mga tawo magigin halot,
maimot, parayawan ngan palabilabihon; magtamay ngan
masupakon han ira mga kag-anak,mga bungalos, ngan
waray pagkahadlok han Dyos; 3 waray hira pagpaid, waray
pagkalooy, maaram hira magbiaybiay, mag-isog, ngan
magdumot; mangangalas hira han maupay; 4 magmamalingo
hira, magpapasagad la hira ngan malabyaw asay lugod
nira hihigugmaon an kalipayan, diri an Dyos; 5 magpapakita
hira nga daw mainampoon, kundi ira isasalikway an
tinuod nga gahom han tuloohan. Pahirayo hini nga mga
tawo. 6 May-ada ha ira nasulod hin kabalayan ngan nagpapahimulos
han magluya nga kababayen-an nga naglulunay
ha sala, ngan oripon han magkalainlain nga mga
karuyagon, 7 kababayen-an nga dayuday nagtitinguha pagaram,
kundi diri gud nakakasabot han kamatuoran. 8 Sugad
han pagsupak nira Janes ug Jambres kan Moises, amo
man pagsupak han kamatuoran hini ng mga tawo—kanay
mga hunahuna waray gamit ngan pakyas na an ira pagtoo.
9 Kundi diri hira makakagpadayon, kay hikikit-an man han
ngatanan an ira kalurongan. Amo ini an nahinabo kanda
Janes ug Jambres. 10 Kundi gintuman mo an akon igintutdo,
an akon ginawian, ngan an tuyo han akon kinabuhi; hinkitan
mo an akon pagtoo, an akon kamailob, an akon
paghigugma, an akon kamainantoson, 11 an mga pagkurii
ha akon, ngan an akon mga kakurian. Sayod ka han
ngatanan nga nahinabo ha akon ha Antioquia, Iconio, ug
Listra, ngan an makangingirhat nga kakurian nga akon ginantos!
Kundi gintalwas ako han Ginoo hini ngatanan.
12 Pagpapakurian manta an ngatanan nga karuyag magukoy
hin dyosnon nga kinabuhi dida ha pakig-usa kan
Cristo Jesus; 13 kundi an magraot nga mga tawo magpapadayon
hin paghingaraot, maglilimbong hira han iba, ngan
kalilimbongan man liwat hira. 14 Kundi an para ha imo, pagpadayon
han igintutdo ha imo nga mga kamatuoran ngan
rig-ona an imo pagtoo. Nakilala ka han imo mga magturutdo,
15 ngan hinunumdoman mo nga tikang pa han imo
pagkabata, hinbaroan mo na an Baraan nga Kasuratan,
nga nakakahatag ha imo hin kinaadman nga nagtugway ha
imo ngadto han katalwasan, pinaagi hin pagtoo kan Cristo
Jesus. 16 An bug-os nga Kasuratan ginsurat ha pag-aghat
han Dyos ngan mapulsanon para pagtutdo han kamatuoran,
pagsaway han kasaypanan, pagtadong han baliko nga
mga buhat, ngan pagtutdo hin matadong nga kinabuhi,
17 basi an tawo nga nag-aalagad han Dyos matakos ngan
masangkap hin hingpit nga pagtuman han ngatanan nga
mag-upay nga mga buhat.
Gin-aaghat ko ikaw ha atubangan han Dyos ngan ni
Cristo Jesus nga maghuhukom han ngatanan nga
mga tawo nga buhi ngan mga minatay, ngan tungod han
iya pag-abot ngan han iya Ginhadian, nagsusugo ako ha
imo: 2 Iwali an mensahe, magmaduruto ka hin pagsangyaw
hini, (bisan kon igo o diri pa igo an panahon); kabiga,
sawaya, dasiga, ngan tutdoi nga mailobon an mga tawo.
3 Maabot an panahon nga diri na mamamati an mga tawo
han matuod nga pagturon-an, kundi asay pagsusundon an
ira kalugaringon nga mga karuyagon, ngan magtitirok
para ha ira kalugaringon hin damo nga mga magturutdo
nga magsusumat ha ira han karuyag la nira pamatian.
4 Magpapakabungol hira han kamatuoran, ngan asay lugod
nira pamamatian an hinimohimo nga mga susumaton.
5 Kundi kinahanglan dayuday pugngan mo an imo kalugaringon;
antosa an kakurian, buhata an imo ka magwarali
han Maupay nga Sumat, ngan tumana an imo mga buruhaton
sugad nga surugoon han Dyos. 6 An para ha akon, inmabot
na an takna hin paghalad han akon kalugaringon,
aanhi na an panahon nga mabaya ako hini nga kinabuhi.
7 Ginbuhat ko tubtob han akon maabot dida han paisanisan,
ngan natapos ko gud ini, gintipigan ko an pagtoo.
8 Ngan yana igin-andam para ha akon an primyo han pagdarag-
an, an pudong-pudong han pagkamatadong, nga hito
nga Adlaw, ihahatag ha akon han Ginoo, an matadong
nga Maghurukom—ngan diri la ha akon, kundi ha
ngatanan nga naghuhulat nga mahigugmaon han iya pagpadayag.
9 Talinguhaa gud nga magdali ka hin pagkadi ha
akon. 10Ginbayaan ako ni Demas tungod han iya paghigugma
hini nga kalibutan, ngan napakadto hiya ha Tesalonica.
Napakadto hi Cresente ha Galacia, ngan hi Tito ha Dalmacia.
11Hi Lucas na la an akon kaupod. Kuhaa hiMarcos ngan
paupda hiya ngadi, kay makakabulig hiya han akon buruhaton.
12Ginpakadto ko ha Efeso hi Tiquico. 13 Kon kumadi
ka,dad-a an akon kirugpos nga akon iginbilin kan Carpo
didto ha Troas; dad-a liwat an mga basahan, labi na an mga
sinurat ha mga linikid nga anit. 14 Pinapag-antos gud ako ni
Alejandro, an platero; babaloson hiya han Ginoo sumala
han iya ginbuhat. 15 Paghirot liwat kamo ha iya kay natipa
gud hiya han atonmensahe. 16Waray gudmay inmugop ha
akon han syahan ko nga pagpanalipod han akon kalugaringon;
ginbayaan ako nira ngatanan. Hinaot unta nga
diri ini isipon han Dyos nga supak ha ira! 17 Kundi ginupdan
ako han Ginoo ngan gintagan ako hin kusog, sanglit nakagsangyaw
ako han bug-os nga mensahe basi makabati an
ngatanan nga mga Hentil; ngan nahigawas ako han
paghukom ha kamatayon. 18Ngan tatalwason ako han Ginoo
tikang han ngatanan nga karat-an, ngan dadad-on ako
niya ngadto han iya langitnon nga Ginhadian. Ha iya an himaya
ha kadayonan! Amen. 19Nangungumosta ako kanda
Priscila ug Aquila, ngan han panimalay ni Onesiforo. 20Nagpabilin
ha Corinto hi Erasto, ngan iginbilin ko ha Mileto hi
Trofimo, kay nasakit hiya. 21 Talingohaa gud pagkadi nga
diri pa maabot an kathagkot. Nangungumosta hira Eubolo,
2 TIMOTEO 2:20 162 2 TIMOTEO 4:21
Podente, Lino, ug Claudia sugad man an ngatanan nga
iba pa nga kabugtoan. 22 An Ginoo maada unta ha iyo. An
grasya han Dyos maada ha iyo ngatanan.
2 TIMOTEO 4:22 163 2 TIMOTEO 4:22
1 2
3
TITO
Tikang kan Pablo, surugoon han Dyos ngan apostol ni
Jesu-Cristo. Ginpili ngan ginpadara ako hin pagparigon
han pagtoo han mga tawo nga pinili han Dyos ngan
pagdara ha ira ngadto han kamatuoran nga gintutdo han
aton tuloohan, 2 nga pinapasikad dida han paglaom han
dayon nga kinabuhi. An Dyos nga diri nagbubuwa nagsaad
ha aton hini nga kinabuhi tikang pa ha tinikangan. 3 Ha igo
nga panahon iginpadayag niya dida han iya mensahe nga
igintapod ha akon, ngan iginpasangyaw ko tungod han sugo
han Dyos nga aton Magtaralwas. 4 Nagsusurat ako kan
Tito, an akon matuod nga anak ha pagtoo nga aton
ginkakaangbitan. Tagan ka unta han Dyos nga Amay ngan
han aton Magtaralwas nga hi Cristo Jesus han grasya ngan
kamurayaw. 5 Iginbilin ko ikaw ha Creta pagtuhay han mga
butang nga kinahanglan pa buhaton, ngan pagtudlok hin
mga katigurangan han singbahan ha kada bungto. Hinumdomi
an akon mga tugon: 6 kinahanglan nga in usa nga tigurang
diri sarawayon; kinahanglan usa la an asawa, ngan
kinahanglan magtinuohon an iya mga anak ngan waray
bantog hin pagkabugoy o pagkamasupakon. 7 Kinahanglan
diri sarawayon in pangulo han singbahan, kay nagdudumara
hiya han buruhaton han Dyos. Kinahanglan diri hiya
parayawan o diri madagmit masina o diri parahubog, o diri
maisog, o diri maimot. 8 Kinahanglan makiangayon hiya
ngan mahigugmaon han mag-upay. Kinahanglan nakakapugong
hiya han iya kalugaringon, matadong, baraan,
ngan disiplinado. 9 Kinahanglan kaptan niya hin marig-on
an pagturon-an nga kasasarigan nga igintutdo ha iya. Dida
hini nga paagi makakahimo hiya pagdasig han iba pinaagi
han matuod nga pagturon-an, ngan makakapakita liwat
hiya han kasaypanan hadton mga natipa hini nga pagturon-
an. 10 Kay damo labi na han mga nakabig tikang han tuloohan
han mga Judiyo, in nasupil ngan nanlilimbong han
iba pinaagi han ira kalurongan. 11 Kinahanglan paukyon an
ira pagyinakan, kay ira ginsasamok in bug-os nga mga panimalay
pinaagi hin pagtutdo han diri angay igtutdo, tungod
la hin makaarawod nga tuyo hin panalapi. 12 Taga-Creta
ngahaw, nga usa han ira mga manaragna, nagsiring: “An
mga taga-Creta dayuday nga buwaon magbangis nga kamanampan,
ngan hubya ngan mga lamonero.” 13Matuod
ini nga iya siring. Tungod hini, kinahanglan sawayon mo hira
ngan busai, basi makaangkon hira hin marig-on nga
pagtoo, 14 ngan diri na hira tumoo han mga susumaton
han mga Judiyo ngan han mga kasugoanan nga natikang
la hin mga tawo nga nagsalikway han kamatuoran. 15 Para
hadton mga putli putli an ngatanan nga mga butang; kundi
para hadton mga maghugaw ngan diri matinuohon
waray putli nga butang kay nahugawan na an ira mga konsensya
ngan mga panmurubuot. 16Nasiring hira nga nakilala
hira han dyos, kundi diri man kinikita dida ha ira mga
buhat. Magdumot ngan malinarisnon hira, ngan diri angay
hira makagbuhat hin bisan ano nga maupay.
Kundi kinahanglan igtutdo mo an igo ug angay han
maupay nga pagturon-an. 2 Sumati an mga tirutigurang
na nga kalalaken-an nga magmaligdong ngan mabination
hira, ngan magpugong han ira kalugaringon; nga
magmarig-on ha ira pagtoo, paghigugma, ngan pag-ilob.
3 Ha sugad nga pagkaagi, sumati man an mga tirutigurang
na nga kababayen-an nga manggawi hira hin angay hin
baraan nga kinabuhi. Kinahanglan diri hira mga magyubit
o mga parahubog. Kinahanglan igtutdo nira an mag-upay,
4 basi katutdoan an mga batan-on nga kababayen-an hin
paghigugma han ira mga bana ngan mga anak, 5 pagpugong
han ira kalugaringon ngan pagkaputli, ngan pagkamaupay
nga mga asawa han panimalay, nga nagsusugot
han ira mga bana, basi waray magyakan hin maraot han
mensahe nga natikang han Dyos. 6 Ha amo nga paagi
aghata an batan-on nga kalalaken-an hin pagpugong han
ira kalugaringon. 7 Ha ngatanan nga mga butang kinahanglan
ikaw ngahaw an magin susbaranan hin mag-upay
nga mga buhat. Kinahanglan tangkod ngan kinasingkasing
an imo pagtutdo. 8 Gamit hin mag-upay nga mga pulong
nga diri kasususnan, basi makaawod an iyo mga kaaway
tungod kay waray man nira masisiring nga maraot hiunong
ha aton. 9 Kinahanglan magsugot an mga oripon han ira
mga agaron ngan lipayon nira hira ha ngatanan nga paagi.
Kinahanglan diri hira bumaton hin maraot ha ira, 10 o mangawat
ha ira. Lugod, kinahanglan magpakita hira nga dayuday
maupay ngan matinumanon hira, basi makahatag hin
maupay nga bantog han pagturon-an mahitungod han
Dyos nga aton Magtaralwas dida han ngatanan nga ira ginbubuhat.
11 Kay iginpahayag han Dyos an iya grasya para
han katalwasan han ngatanan nga mga tawo. 12Nagtututdo
ha aton ito nga grasya, nga bayaan ta an diri dyosnon
nga kinabuhi ngan an kalibutanon nga mga kaipahon,
ngan mag-ukoy kita dida hin pagpugong han kalugaringon,
hin matadong, ngan hin dyosnon nga kinabuhi
dinhe hini nga kalibutan, 13 samtang naghuhulat kita han
ginlalaoman ta nga baraan nga Adlaw, diin makikita an kaharangdon
han aton gamhanan nga Dyos ngan Magtaralwas,
hi Jesu-Cristo. 14 Igintubyan niya an iya kalugaringon
tungod ha aton, hin pagtalwas ha aton tikang han
ngatanan nga karat-an, ngan hin paghimo ha aton nga putli
nga mga tawo nga sakop gudla ni Cristo, ngan nagtitinguha
pagbuhat hin maupay. 15 Igtutdo ini nga mga butang,
ngan gamita an imo bug-os nga gahom hin pagdasig ngan
pagsaway han imo mga mamarati. Ayaw tugot nga mayada
ha ira magtamay ha imo.
Pahinumdoma an imo mga tawo nga magpasakop hira
han mga punoan ngan han mga aada ha
kagamhanan, nga magsugot ha ira, ngan maandam pagbuhat
han ngatanan nga mag-upay nga mga butang.
2 Sumati hira nga diri magpakaraot bisan kan kanay, kundi
makiangayon ngan makisasangkayon, ngan dayuday magpakita
hin malumo nga kasingkasing ha ngatanan nga mga
TITO 1:2 164 TITO 3:2
tawo. 3 Kay kita hadto anay mga lurong, masupakon, ngan
masalaypon. Naoripon kita han mga kaipahon ngan
magkalainlain nga mga kalipayan. Ginkaragan ta an aton
kinabuhi ha mga pagkasina ngan pagkaawa; may mga nagdumot
ha aton ngan nagdumot man kita ha ira. 4 Kundi
han pagpakita na han kalooy ngan gugma han Dyos nga
aton Magtaralwas, 5 gintalwas kita niya. Diri adto tungod
hin ano man nga mag-upay nga mga buhat nga aton gintuman,
kundi tungod han iya kalugaringon nga pagkalooy
nga gintalwas kita niya pinaagi han paghugas han Espiritu
Santo nga nahatag ha aton hin bag-o nga pagkatawo ngan
bag-o nga kinabuhi. 6 Ibinubo ha aton han Dyos an Espiritu
Santo pinaagi kan Jesu-Cristo nga aton Magtaralwas, 7 basi
pinaagi han iya grasya, maisip kita nga matadong sa Dyos,
ngan makatag-iya kita han aton ginlalaoman nga dayon
nga kinabuhi. 8 Matuod ini nga mga pulong. Karuyag ko
nga tagan mo hin talagsaon nga panginano ini nga mga
butang, basi talinguhaon hadton nga natoo han Dyos
paggamit han ira panahon hin pagtuman hin mag-upay
nga mga buhat. Maupay ngan mapulsanon ini para han
mga tawo. 9 Kundi likayi an linurong nga mga pakiglantugi,
an hilaba nga mga lista han mga ginikanan, an mga pagkabingkilbingkil,
ngan an mga pag-away-away hiunong han
Balaod. Waray ini pulos ngan diri angay pagbuhaton.
10 Pahimangnoa, bisan na man la makaduha an tawo nga
amo an tinikangan hin pagkabahinbahin, ngan ayaw na
hiya tagda. 11Maaram na kamo nga maraot in sugad hini
nga tawo, ngan an iya mga sala amo ngahaw an nagpapamatuod
nga sayop hiya. 12 Talingohaa pagkadi ha akon
ha Nicopolis kon pakadaon ko na ha imo hi Artemas o
Tiquico, kay nakahunahuna ako hin pagpabilin didto ha
panahon han kathagkot. 13 Talingohaa pagbulig kan Zenas
nga abogado ngan kan Apolo, nga makatikang na hira han
ira paglakaton, ngan talingohaa nga sangkap hira han
ngatanan nga ira mga kinahanglan. 14 Tutdoi an aton mga
tawo hin paggamit han ira panahon para hin mag-upay
nga mga buhat, basi maandam hira para han tinuod nga
mga kinahanglanon; ngan diri gud hira mag-ukoy hin
kinabuhi nga waray la kapulsanan. 15Nangungumosta ha
imo an ngatanan nga kaupod ko. Ipangumosta kami han
mga kasangkayan ha pagtoo. An grasya han Dyos maada
unta ha iyo ngatanan.
TITO 3:3 165 TITO 3:15
1
FILEMON
Tikang kan Pablo, nga binilanggo tungod kan Cristo
Jesus, ngan tikang kan Timoteo nga aton bugto—
Ngadto kan Filemon nga amon sangkay ngan kausa ha
pagbuhat, 2 ngan han mga magtinuohon nga nagkakatirok
ha imo balay, ngan kan Apia ngan aton bugto nga babaye,
ngan kan Arquipo nga amon igkasi sondalo: 3 Tagan unta
kamo han Dyos nga aton Amay ngan han Ginoo Jesu- Cristo
hin grasya ngan kamurayaw. 4 Bugto Filemon, ha kada pagaampo
ko, hinnanabihan ko ikaw ngan nagpapasalamat
ako han akon Dyos. 5 Kay nasumatan ako han imo
paghigugma han ngatanan nga mga tawo han Dyos ngan
han imo pagtoo han Ginoo nga hi Jesus. 6 Nag-aampo ako
nga an amon pakig-angbitay ha iyo sugad nga mga magtinuohon,
bumunga hin turotukib nga pagsabot han
ngatanan nga mga kaupayan nga nga aton naangkon ha
aton pakig-usa kan Cristo. 7 Mahal nga bugto, nakahatag
ha akon an imo gugma hin dako nga kalipay ngan hura nga
kadasig! Ginlipay mo an mga kasingkasing han ngatanan
nga mga tawo han Dyos. 8 Tungod hini, makakahimo unta
ako, sugad nga imo bugto kan Cristo, pagsugo ha imo han
angay buhaton. 9 Kundi an gugma as nagpupugos ha akon
hin paghangyo ha imo. Ginbubuhat ko ini bisan kon usa
nga sinugo ni Cristo Jesus ako, hi Pablo, nga ito yana binilanggo
liwat tungod ha iya. 10 Sanglit nahangyo ako ha imo
para kan Onesimo nga akon kalugaringon nga anak dida
ha pag-alagad kan Cristo; kay nahimo ako nga iya espirituhanon
nga amay samtang priso ako. 11Hadto waray hiya
kapulsanan ha imo, kundi yana, mapulsanon na hiya ha
aton nga duha. 12Ginpapabalik ko hiya yana ngada ha imo,
ngan upod ha iya an akon kasingkasing. 13 Karuyag ko unta
nga hawiran ko hiya upod ha akon didi, samtang aadi ako
ha bilanggoan tungod han Maupay nga Sumat, basi makabulig
hiya ha akon liwan ha imo. 14 Kundi, diri ko karuyag
nga lugoson ko ikaw hin pagbulig ha akon; kundi karuyag
ko nga pagbuhaton mo ini ha imo kalugaringon nga
kaburot-on. Sanglit diri ko karuyag pagbuhaton gawas han
imo pagtugot. 15 Bangin nahimulag ha imo hi Onesimo hin
halipot nga panahon, basi mahibalik hiya ha imo para na
ha kadayonan. 16Ngan yana diri na hiya usa nga oripon,
kundi labaw pa gud hin oripon: mahal gud hiya nga bugto
dida kan Cristo. Minahal ko gud hiya! Ngan labaw pa nga
pagmamahalon mo hiya sugad nga imo oripon ngan bugto
na dida ha Ginoo! 17 Sanglit, kon gin-iisip mo pa ako nga
imo kausa, karawata hiya sugad hin imo pagkarawat ha
akon. 18 Kon may nabuhat niya ha imo nga kasaypanan, o
naka-utang ha imo hin bisan ano, isipa ini nga akon utang.
19Dinhe, isusurat ko ini han akon kalugaringon nga kamot:
Ako, hi Pablo, an mabayad ha imo. (Matuod diri ko na angay
ipahinumdom ha imo nga nautang mo ha akon an
imo ngahaw kinabuhi.) 20 Sanglit, bugto ko, alayon, buhata
ha akon ini nga akon paghangyo tungod han Ginoo; lipaya
an akon kasingkasing, sugad nga bugto ha pag-alagad
kan Cristo! 21Nakakaseguro ako, samtang ginsusurat
ko ini, nga bubuhaton mo an akon ginhahangyo-ngani,
maaram ako nga bubuhaton mo in labaw pa gud hini.
22 Andami liwat ako hin kwarto, kay naglalaom ako nga
pamamatian han Dyos an pag-ampo niyo ngatanan, nga
mahibabalik ako ngada ha iyo. 23Nangungumosta ha iyo
hi Epafras nga kaupod ko didi ha bilanggoan tungod kan
Cristo Jesus, 24 ngan sugad man hira Marcos, Aristarco, Demas,
ug Lucas nga akon igkasi mga magburuhat. 25Maada
unta ha iyo ngatanan an grasya han Ginoo Jesu-Cristo.
FILEMON 1:2 166 FILEMON 1:25
1
2
HEBREO
Han naglabay nga panahon nagyakan an Dyos ngadto
han aton mga kaapoy-apoyan pinaagi han mga manaragna
ha makadamo ug magkalainlain nga mga paagi.
2 Kundi hini nga kataposan nga mga adlaw nagyakan hiya
ha aton pinaagi han iya Anak. Pinaagi han Anak ginhimo
han Dyos an kalibutan, ngan hiya an ginpili han Dyos nga
magtatag-iya han ngatanan nga mga butang. 3 Usa hiya
nga sulhog han kapawa han kanan Dyos himaya; amo hiya
an hingpit nga ladawan han kanan Dyos kalugaringon nga
kinaiya, ngan hiya an nagdudumara han bug-os nga kalibutan
pinaagi han iya makagarahum nga pulong. Katapos
niya linisi an mga tawo han ira mga sala, linmingkod hiya
didto ha langit ha tuo han Dyos, an Makagarahum han
Ngatanan. 4 Ginhimo an Anak nga larulabaw gud kay han
mga anghel, sugad nga larulabaw gud an ngaran nga iginhatag
ha iya han Dyos kay han ira mga ngaran. 5 Kay waray
gud magsiring an Dyos ha bisan usa han iya mga anghel,
“Ikaw an akon Anak; nagin Amay mo ako yana nga adlaw.”
Waray man magsiring an Dyos ha bisan hin-o nga anghel,
“Magigin Amay ako niya, ngan magigin Anak ko hiya.” 6 Han
harapit na ipadara han Dyos an iya suhag nganhi ha kalibutan,
nagsiring hiya, “Kinahanglan magsingba ha iya an
ngatnan nga mga anghel han Dyos.” 7Amo ini an ginsiring
han Dyos hiunong han mga anghel: “Ginhihimo han Dyos
sugad hin mga hangin an iya mga anghel, ngan sugad hin
mga laga hin kalayo an iya mga surugoon.” 8 Kundi mahitungod
han Anak, nagsiring an Dyos: “Magpapadayon han
kagihaponan an imo trono, O Dyos! Naghahadi ka han imo
mga tawo pinaagi hin katadongan. 9 Nalilipay ka han matadong
ngan nagdudumot ka han maraot, sanglit ginpili ka
han Dyos, an imo Dyos, ngan ginlipay ka hin kadungganan
nga labaw pa gud han iginhatag ha imo mga kaupod.”
10Nagsiring pa an Dyos, “Ikaw, Ginoo, ha tinikangan, an
naghimo han tuna ngan pinaagi han imo kalugaringon nga
mga kamot ginhimo mo an kalangitan. 11Maaanaw hira
ngatanan, kundi magpapabilin ka; madadaan hira
ngatanan sugad hin mga panapton. 12 Lulukoton mo hira
sugad hin bado, ngan pagliliwanan hira sugad hin mga
panapton. Kundi dayuday amo ka gud la gihapon ngan an
imo kinabuhi waray kataposan.” 13Waray gud magsiring an
Dyos ha bisan hin-o han iya mga anghel: “Lingkod didi ha
akon tuo, tubtob nga mahimutang ko an imo mga kaaway
nga taramakan ha ilarom han imo mga tiil.” 14 Sanglit ano
man ngay-an an mga anghel? Mga espiritu hira ngatanan
nga nag-aalagad han Dyos, ngan ginpadara niya hin pagbulig
hadton mga makarawat han katalwasan.
Sanglit kinahanglan tipigan ta gud hin maupay an
mga kamatuoran nga aton hinbatian, basi diri kita
mahianod. 2 An mensahe nga iginpahayag han mga anghel
ngadto han aton mga ginikanan, iginpakita nga matuod
ngan kinmarawat hin kastigo nga angay ha iya an hin-o
man nga waray hito magsugot o magtuman. 3 Sanglit, uunanhon
ta pakalikay han sirot, kon pabay-an ta in sugad ka
dako nga katalwasan? An Ginoo ngahaw an syahan nga
nagpahibaro hini nga katalwasan, ngan nagpamatuod ha
aton adton mga nagpakabati ha iya. 4 Gindugngan liwat
han Dyos an ira pagpamatuod, pinaagi hin mga tigaman
hin gahom, mga orosahon, ngan damo ka lain nga mga
milagro. Ginbahinbahin liwat niya an mga hatag han Espiritu
Santo sumala han iya kaburut-on. 5Waray igbutang
han Dyos an mga anghel nga maghahadi han tiarabot nga
bag-o nga kalibutan—an kalibutan nga amon hinnanabihan.
6 Lugod, sumala han iginsiring ha iba nga bahin hin
Kasuratan: “O Dyos, ano ba an tawo, nga maghuhunahuna
ka ha iya; tawo man la, kay ano nga mababaraka ka ha
iya? 7 Hin halipot nga panahon ginhimo mo hiya nga oruobos
kay han mga anghel; ginpudongpudongan mo hiya hin
himaya ngan kadungganan, 8 ngan ginhimo mo hiya nga
maghahadi han ngatanan nga mga butang.” Nasiring nga
an Dyos naghimo han tawo nga “maghahadi han ngatanan
nga mga butang;” dayag ini kaupay nga lakip hini an
ngatanan. Kundi diri ta kinikita yana nga naghahadi an
tawo han ngatanan nga mga butang. 9 Kundi nakita kita
nga hi Jesus ha madali nga panahon ginhimo nga oruobos
kay han mga anghel, basi pinaagi han grasya han Dyos mamatay
hiya para han ngatanan nga mga tawo. Nakita kita
ha iya nga ginpudongpudongan hin himaya ngan kadungganan
yana, tungod han kamatayon nga iya gin-antos.
10 Kaangayan nga an Dyos nga naghihimo ngan naninimangno
han ngatanan nga mga butang, nga paghingpiton
niya hi Jesus pinaagi hin pag-antos, basi makadara hin
damo nga mga anak hin pag-angbit han iya himaya. Kay
hi Jesus amo an nag-uuna ha ira ngadto han katalwasan.
11Ginpuputli niya an mga tawo tikang han ira mga sala,
ngan uusa la an Amay niya ngan hadton iya ginpuputli.
Sanglit diri nakakaawod hi Jesus pagtawag ha ira nga iya
kabugtoan. 12 Sumala han iya siring, “O Dyos, magyayakan
ako hiunong ha imo ngadto han akon kabugtoan; Dadayawon
ko ikaw ha atubangan han bug-os nga katirok.”
13Nasiring liwat hiya, “Masarig ako han Dyos.” Ngan nasiring
pa liwat hiya, “Aanhi ako upod han mga anak nga iginhatag
ha akon han Dyos.” 14 Tungod kay an mga anak unod
man ug dugo han ira ginikanan, nasugad ha ira hi Jesus
ngan nakaangbit han ira kinaiya. Ginbuhat ini niya, basi
pinaagi han iya kamatayon, madaog niya hi Satanas nga
may gahom han kamatayon, 15 ngan matalwas niya adton
mga naoripon ha bug-os nira nga kinabuhi tungod han ira
kahadlok han kamatayon. 16 Kay dayag gud nga diri anmga
anghel an iya ginbubuligan. Lugod, sumala han siring han
kasuratan, “Ginbubuligan niya an mga tulin ni Abraham.”
17 Karuyag sidngon hini, nga kinahanglanmagin sugad gud
hiya han iya kabugtoan ha ngatanan nga paagi, ngan mahimo
hiya nga ira matinumanon ngan maluloy-on nga labaw
nga padi dida han iya pag-alagad han Dyos, basi mapasaylo
an mga sala han mga tawo. 18Ngan yana makakabulig
HEBREO 1:2 167 HEBREO 2:18
3
4
5
na hiya hadton mga ginsusulay, kay ginsulay ngan nag-antos
man hiya ngahaw.
Kabugtoan ko kan Cristo nga gintinawag liwat han
Dyos, pagdumdoma niyo hi Jesus nga ginsugo han
Dyos nga magin Labaw nga Padi han pagtoo nga aton gintug-
an. 2 Matinumanon hiya han Dyos nga nagpili ha iya
hin pagbuhat han iya sugo, sugad nga nagtuman hi Moises
han iya katungdanan dida han balay han Dyos. 3 An tawo
nga nagtitindog hin balay nakarawat hin darudako nga
dungog kay han balay ngahaw. Ha amo nga paagi, angay
hin darudako pa nga dungog hi Jesus kay kan Moises.
4 Matuod, hinimo hin tawo an kada balay—kundi an Dyos
an naghimo han ngatanan nga mga butang. 5 Matinumanon
hi Moises ha iya pagkasurugoon dida ha bug-os
nga balay han Dyos, ngan naghinabi hiya bahin han mga
butang nga igsisiring han Dyos ha tiarabot nga panahon.
6 Kundi matinumanon hi Cristo ha iya pagkaanak nga ginhimo
nga tinaporan han balay han Dyos. Kita amo an iya
balay, kon ipadayon naton an aton kadasig ngan pagtapod
han mga butang nga aton ginlalaoman. 7 Sanglit sumala
han siring han Espiritu Santo: “Kon hibatian niyo an tingog
han Dyos yana nga adlaw, 8 ayaw patig-aha an iyo kasingkasing
sugad han pagsupil han Dyos hadto han iyo
kaapoy-apoyan, sugad han pagsarihi nira ha iya hadto nga
adlaw didto ha kamingawan. 9 Ira ako ginsulay ngan ginsarihan
didto, nasiring an Dyos, bisan kon hinkit-an nira an
akon ginbuhat sulod hin kwarenta ka tuig. 10 Tungod hini,
nasina ako hadto nga mga tawo ngan nagsiring ako, ‘Dayuday
hira nagsasayop han ira ginhuhunahuna, ngan waray
nira hibaroi an akon mga paagi.’ 11Napungot ngan
nanumpa ako: ‘Diri gud hira makakasulod ngan makakapahuway
upod ha akon!’ ” 12 Kabugtoan ko, paghirot kamo
nga waray usa ha iyo tungod hin kasingkasing nga oraora
karaot ngan diri matinuohon, matalikod han buhi nga
Dyos. 13 Lugod, basi waray ha iyo kalimbongan han sala
ngan magmatig-a an kasingkasing, kinahanglan magbinuligay
kamo ha adlaw-adlaw, samtang an pulong “Yana nga
adlaw” ha kasuratan iginpapahinungod pa para ha aton.
14 Kay mga kabulig kita ngatanan ni Cristo, kon ipadayon ta
tubtob ha kataposan an marig-on nga pagtapod nga aton
naangkon ha tinikangan. 15 Amo ini an siring han kasuratan:
“Kon hibatian niyo an tingog han Dyos yana nga adlaw,
ayaw na patig-aha an iyo kasingkasing sugad han iyo
kaapoy-apoyan han pagsupil nira han Dyos.” 16Hin-o an
binmati han tingog han Dyos, ngan sinmupil ha iya? An
ngatanan nga mga tawo nga gin-unhan ni Moises hin paggawas
ha Egipto. 17Hin-o an napungtan han Dyos sulod hin
kwarenta ka tuig? An mga tawo nga nagpakasala, nga
nagkamatay didto ha kamingawan. 18Han pagsumpa han
Dyos, “Diri gud hira makakasulod ngan makakapahuway
upod ha akon”—hin-o an iya hinnanabihan? Adton mga sinmupil
han Dyos. 19 Sanglit aton nakikita nga waray hira
makasulod, kay waray man hira tumoo.
Niyan nagbilin ha aton an Dyos han saad nga masulod
ngan mapahuway kita upod ha iya. Sanglit pagbantay
kita nga diri mapakyas an aton pakasulod ngadto
hito nga ginsaad nga pagpahuway. 2 Kay sugad ha ira hinbatian
ta an Maupay nga Sumat, kundi waray hira magpulos
han mensahe nga hinbatian nira, kay waray man hira
tumoo. 3 Sanglit kita nga natoo makasulod ngan makakapahuway
gud upod han Dyos. Sumala han iya ginsiring,
“Napungot ngan nanumpa ako: ‘Diri gud hira makakasulod
ngan makakapahuway upod ha akon!’” Ginsiring ini niya
bisan kon human na an iya buruhaton tikang pa han paghimo
niya han kalibutan. 4 Kay ha lain nga bahin hin kasuratan,
iginsiring ini mahitungod han ikapito ka adlaw, “Pinmahuway
an Dyos han ngatanan niya nga mga buhat ha
ikapito ka adlaw.” 5Amo man gihapon ini an ginsiring: “Diri
gud hira makasulod ngan makakapahuway upod ha akon.”
6 An syahan nga nakabati han Maupay nga Sumat, waray
makasulod ngan makapahuway upod han Dyos, kay waray
man hira tumoo. May-ada ngay-an iba nga makakahimo
hin pagsulod ngan pagpahuway upod han Dyos. 7 Iginpapasabot
ini niya pinaagi han pagtalaan han Dyos hin lain
nga adlaw nga gintatawag “Yana nga adlaw.” Paglabay hin
damo nga katuigan, naghimangraw hiya mahitungod hini
pinaagi kan David, sumala han hinnabihan na han kasuratan,
“Kon hibatian niyo an tingog han Dyos yana nga adlaw,
ayaw patig-aha an iyo kasingkasing.” 8 Kon ni Josue
nakahatag pa han mga tawo han pahuway nga ginsaad
han Dyos, diri na unta an Dyos maghihimangraw hin lain
nga adlaw. 9 Kundi may-ada adlaw nga pagpahuway para
han mga tawo han Dyos sugad han pagpahuway han Dyos
ha ikapito ka adlaw. 10 Kay bisan hin-o nga nasulod ngan
napahuway upod han Dyos, napahuway han iya kalugaringon
nga mga buhat, sugad nga pinmahuway man an
Dyos han iya buhat. 11 Sanglit talinguhaa ta nga makarawat
ta ito nga pagpahuway, basi waray usa ha aton nga mapakyas
sugad ha ira, tungod han ira kakulang hin pagtoo.
12 Buhi ngan maabtik an pulong han Dyos. Matarutarom
pa kay hin espada nga paluyo in katadman. Nakakadulot
ini ngadto han ginkakausaan han kalag ngan han espiritu,
ngadto han dapit diin nagkakatapo an mga kaluluthan
ngan mga katutul-anan. Nakakatugkad ini han mga panhunahuna
ngan mga tinguha ngan pagbati han kasingkasing.
13Waray gud butang ngamakakatago tikang han Dyos.
Bukas ngan dayag an ngatanan nga mga butang ha
atubangan han iya mga mata; ngan kinahanglan humatag
kita ngatanan ha iya hin kasayoran han aton kalugaringon.
14 Sanglit kapti naton hin maupay an aton pagtoo, kay hi Jesus
nga Anak han Dyos, an aton gilalabawi nga padi, aadto
na ha atubangan han Dyos. 15Napaid han aton kamaluya
ini nga aton gilalabawi nga padi, kay ginsulay liwat hiya
ha ngatanan nga paagi, sugad ha aton, kundi waray hiya
makasala. 16 Sanglit pagmadasigon ngan dangop kita han
trono han Dyos, diin aadto an grasya basi karawaton naton
an kaluoy ngan hiagian naton an grasya nga makakabulig
ha panahon han aton pagkinahanglan.
Ginpipili ngan gintutudlok an kada Labaw nga Padi
tikang han iya igkasi-tawo, para hin pag-alagad han
Dyos ha ngaran han mga tawo; maghahalad hiya hin mga
hayop nga tutuboron ngan mga halad tungod han mga
sala. 2 Tungod nga maluya liwat hiya, napaid man hiya hadton
mga tapang ngan mga nakakasayop. 3 Ngan tungod
nga maluya man hiya, kinahanglan maghalad hiya diri la
para han mga sala han mga tawo, kundi para liwat han iya
kalugaringon nga mga sala. 4Waray nagpipili para ha iya
kalugaringon han dungog hin pagkalabaw nga padi. Nahihimo
nga Labaw nga Padi in tawo pinaagi la han tawag han
Dyos—sugad han pagtawaga kan Aaron. 5 Ha amo nga
paagi, waray mag-angkon hi Cristo para ha iya ngahaw han
dungog hin pagkagilalabawi nga padi. Lugod, nagsiring ha
iya an Dyos, “Ikaw an akon Anak; nagin Amay mo ako yana
nga adlaw.” 6 Nagsiring liwat hiya ha lain nga bahin hin ka-
HEBREO 3:2 168 HEBREO 5:6
6
7
suratan, “Magigin padi ka ha kadayonan, sugad han pagkapadi
ni Melquisedec.” 7 Han nakanhi pa hiya ha tuna, nagampo
ngan nangamuyo hi Jesus upod in makusog nga mga
pagtangis ngan mga luha ngadto sa Dyos nga makakatalwas
ha iya tikang han kamatayon. Tungod kay mapinaubsanon
ngan buotan man hiya pinamatian hiya han Dyos.
8 Kundi bisan kon Anak hiya han Dyos nahibaro hiya hin
kamasinugtanon pinaagi han iya mga pag-antos. 9 Han
kahingpit na niya, nahimo hiya nga burabod han dayon
nga katalwasan para hadton ngatanan nga masinugtanon
ha iya. 10Ngan iginpakilala hiya han Dyos nga Labaw hiya
nga Padi, dida han hugpo hin pagkapadi ni Melquisedec.
11Damo pa unta an amon isisiring hiunong hini nga butang,
kundi makuri an pagsaysay hini ha iyo, kay mahinay
gud kamo makasabot. 12Maiha na unta nga kamo nahimo
nga mga magturutdo, kundi nagkikinahanglan pa kamo
hin magturutdo ha iyo han syahan nga mga pagturonan
han mensahe han Dyos. Kinahanglan pa niyo in gatas,
diri in mabaska nga mga pagkaon. 13 Kon gatas pa an kinahanglan
imnon hin usa ka tawo, bata pa hiya, ug diri
pa hiya nakakasabot kon ano an matadong ngan kon ano
an sayop. 14 Kundi an matig-a nga pagkaon para ini han
mga tigurang na nga hiara na makasabot han kalainan han
maupay ngan han maraot.
Sanglit pagpadayon kita ngadto han mga hin-araan
na nga mga pagturon-an ngan bayai ta na an syahan
nga mga pagturon-an han Cristohanon nga mensahe. Diri
kinahanglan balikon na liwat naton hin pagtutdo ini nga
mga pag-aradman: pagbaya han waray pulos nga mga
buhat ngan an pagtoo han Dyos; 2 han pagtutdo hiunong
han mga pagbunyag ngan pagpandong hin mga kamot;
han pagkabanhaw han mga minatay ngan han dayon nga
paghukom. 3 Yana pagpadayon na kita! Ngan amo ini an
aton bubuhaton, kon itugot ini han Dyos. 4 Kay uunanhon
man hadton mga binmaya na han ira pagtoo pagpabalik ha
ira pagbasol? Nakada hira anay han kapawa han Dyos.
Nahiagom na hira han langitnon nga mga hatag ngan
nakaangbit na hira han Espiritu Santo. 5 Hin-araan na nira
an kamaupay han pulong han Dyos, ngan nakatagamtam
na hira han mga gahom han tiarabot nga panahon. 6 Ngan
katapos, binmulag hira! Makuri na gud hin pagpabalik ha
ira ngada hin pagbasol, kay iginraraysang na liwat nira ha
kros an Anak han Dyos, ngan ira ginpakaalohan ha atubangan
han mga tawo. 7 Ginpapakaupay han Dyos an tuna nga
hinuhumban han naturo nga uran, ngan nagpapatubo han
mga tanom nga magagamit han mga magtaranom. 8 Kundi
kon tumurok dida hito nga tuna in tungkon nga mga
tanom ngan mga banwa la, waray la ito gamit; ngan pagtutunglohon
ini han Dyos, ngan pagsusunogon ha kalayo.
9 Kundi bisan kon sugad hini an amon pagyakan, hinigugma
nga kasangkayan, waray kami pagruhaduha ha iyo.
Maaram kami nga maangkon niyo in labi pa nga kaupayan
tungod han iyo katalwasan. 10Matadong an Dyos, ngan diri
niya hikakalimtan an ginbuhat niyo, o an gugma nga iyo
ginpakita ha iya, pinaagi han tambulig nga iyo iginhatag,
ngan ginpapadayon paghatag han iyo mga igkasi Cristianos.
11Dako an amon ungara nga an tagsatagsa ha iyo
magpadayon unta an iya kasindak tubtob ha kataposan,
basi matuman an mga butang nga iya ginlalaoman. 12Diri
namon karuyag nga maghinubya kamo, kundi nga masugad
kamo hadton mga natoo ngan mailobon, ngan tungod
hini kakarawton niyo an mga iginsaad han Dyos. 13Han
pagsaad han Dyos kan Abraham, nagsumpa hiya hin pagtuman
han iya iginsaad. Tungod nga waray na man labaw
ha iya, nagsumpa hiya ha iya kalugaringon nga ngaran.
14Nagsiring hiya, “Nagsasaad ako ha imo nga pagpapakaupayon
ko ikaw ngan ihahatag ko ha imo in damo nga katulinan.”
15Gin-ilob ini ni Abraham, sanglit kinarawat niya
an iginsaad han Dyos. 16 Kon nagsusumpa in usa ka tawo,
ginagamit niya in ngaran hin larulabaw ha iya, ngan an
pagsumpa an nagtutuhay han mga lantugi han mga tawo.
17 Para hadton mga makarawat han iya iginsaad, iginpadayag
gud han Dyos nga diri gud niya liliwaton an iya
panuyo; sanglit idinugang niya han iya saad an pagsumpa.
18 Sanglit amo ini an duha nga mga butang nga diri maliliwat,
ngan hiunong hini diri makakagbuwa an Dyos. Sanglit
kita nga nakadangop na ha iya, gin-aaghat kita nga kaptan
ta hin maupay an paglaom nga iginbutang ha aton atubangan.
19 Ini nga paglaom amo an angkla han aton kinabuhi.
Marig-on ini ngan kasasarigan, ngan nakakatahos han biray
han langitnon nga templo, ngadto han labi ka baraan
nga sulod han templo. 20Nag-una ha aton hi Jesus pagsulod
ngadto, para ug tungod ha aton. Nahimo hiya nga
Labaw nga Padi ha kadayonan dida han hugpo hin pagkapadi
ni Melquisedec.
Hadi han Salem ngan padi han Gihahataasi nga Dyos
ini hi Melquisedec. Han pagbalik na hi Abraham tikang
ha pag-awayan diin nadaog niya an upat nga kahadian,
ginsugat ngan ginbendisyonan hiya ni Melquisedec. 2 Gintagan
hiya ni Abaraham han ikanapulo nga bahin han
ngatanan nga iya naagaw. (“Hadi han Pagkamatadong” an
syahan nga kahulogan han ngaran ni Melquisedec. Ngan
tungod kay hadi man hiya han Salem “Hadi han Kalinaw” liwat
an kahulogan han iya ngaran.) 3Waray gud may
nahisurat hiunong han amay o iroy ni Melquisedec, o han
bisan hin-o nga iya mga ginikanan; waray gud may
nahisurat hiunong han iya katawo o han iya kamatay. Sugad
hiya han Anak han Dyos; nagpapabilin hiya nga padi ha
kadayonan. 4 Sanglit nakikita niyo kon ano an iya pagkaharangdon.
Ginhatag ha iya ni Abraham nga patriarka an
ikanapulo nga bahin han ngatanan nga iya naagaw ha pagawayan.
5 An mga tulin ni Levi nga kapadian ginsugo han
Balaod hin pagkuha han ikanapulo nga bahin tikang han
mga tawo han Israel—ha aton pa, kinukuha nira tikang han
ira igkasi Israelitas, bisan kon mga tulin liwat hira ni Abraham.
6 Diri tulin ni Levi hi Melquisedec, kundi kinmarawat
hiya han ikanapulo nga bahin tikang kan Abraham ngan
ginbendisyonan niya hi Abraham nga kinmarawat han mga
saad han Dyos. 7Waray ruhaduha nga darudako an nagbebendisyon
kay han ginbebendisyonan. 8 Mahitungod
han kapadian, kinukuha an ikanapulo hin mga tawo nga
may-ada kamatayon; kundi mahitungod kan Melquisedec,
ginkuha an ikanapulo nga bahin hin usa nga tawo nga buhi
ha kadayonan, sumala han siring han kasuratan. 9 Ngan
mahihimo pagsiring nga han pagbayad ni Abraham han
ikanapulo, binmayad liwat hi Levi (kanay katulinan nakuha
han ikanapulo). 10 Kay bisan kon waray pa katatawo hi Levi,
kundi makakasiring kita nga nakada na hiya han lawas han
iya ginikanan nga hi Abraham dida han pagsugata ha iya ni
Melquisedec. 11 Iginhatag an Balaod ha mga tawo han Israel
pinasikad han pagkapadi ni Levi. Niyan, kon hingpit na
an buhat han kapadian han hugpo ni Levi, waray na unta
kinahanglan nga magpakita in lain pa nga padi nga sakop
han hugpo hin pagkapadi ni Melquisedec, diri hugpo ni
HEBREO 5:7 169 HEBREO 7:11
8
9
Aaron. 12 Kay kon liwanan an pagkapadi, kinahanglan liwanan
liwat an balaod. 13 An aton Ginoo nga hinnanabihan
hini nga mga butang sakop hin lain nga tribo, ngan waray
sakop han iya tribo nga nag-alagad hini pagkapadi. 14Hinbabaroan
ini hin maupay, nga natawo hiya nga sakop han
tribo ni Juda; ngan waray maghinabi hi Moises hini nga
tribo dida han paghimangraw niya hiunong hin kapadian.
15Naklaro ini nga butang; dida han pagpakita hin lain nga
padi nga sugad kan Melquisedec. 16Diri pinaagi hin mga
lagda ngan mga turumanon nga hinimo hin tawo nga nahimo
hiya nga padi; nahimo hiya nga padi pinaagi han gahom
hin kinabuhi nga waray pagkatapos. 17 Kay nasiring
an kasuratan, “Magpapadi ka ha kadayonan, dida han hugpo
hin pagkapadi ni Melquisedec.” 18 Sanglit binayaan an
daan nga lagda, kay maluya ini ngan waray gamit. 19 Kay
an Balaod ni Moises diri makakahingpit hin bisan ano nga
butang. Ngan yana gintagan kita hin mauruupay nga
paglaom nga pinaagi hini makakahirani kita han Dyos.
20 Labot pa, aada liwat an sumpa han Dyos. Waray sugad
hini nga sumpa han kahimo nga padi han iba. 21 Kundi
nagpadi hi Jesus pinaagi hin sumpa, han pagsiring ha iya
han Dyos, “Nagsumpa an Ginoo, ngan diri maliliwat an
iya hunahuna: ‘Padi ka ha kadayonan!’ ” 22 Sanglit ini nga
kalainan naghimo kan Jesus nga karig-onan hin mauruupay
nga ginsaaran. 23May-ada pa iba nga kalainan: an iba
nga kapadian damo hira kay mapatay man hira ngan diri
makakagpadayon han ira buruhaton. Sanglit may naliwan
ha ira. 24 Kundi buhi hin kadayonan hi Jesus, ngan an iya
buruhaton hini pagkapadi waray itubyan ha iba. 25 Sanglit
nakakahimo hiya, yana ngan ha gihapon, pagtalwas hadton
nadangop han Dyos pinaagi ha iya, kay buhi hiya ha
kadayonan hin pangamuyo sa Dyos tungod ha ira. 26 Sanglit,
amo hi Jesus an Labaw nga Padi nga nakakatuman han
aton mga kinahanglan. Baraaan hiya, waray sayop o sala
dida ha iya; ilinain hiya tikang han mga makasasala ngan
ginbayaw labaw pa han kalangitan. 27 Lain hiya han iba
nga Labaw nga kapadian; diri kinahanglan maghalad hiya
adlaw-adlaw, syahan, para han iya mga sala, ngan kahuman
para han mga sala han mga tawo. Naghalad hiya hin
usa nga halad, makausa la ngan para han ngatanan, han
paghalad niya han iya kalugaringon. 28 An Balaod ni Moises
nagtutudlok hin mga tawo nga diri hingpit, basi magin gilalabawi
nga kapadian; kundi an saad han Dyos nga inupdan
han panumpa, nga inmabot orhe na han Balaod, nagtutudlok
han Anak nga ginhingpit ha kadayonan.
Amo ini an amon karuyag sidngon: may-ada kita sugad
hini nga Labaw nga Padi nga nalingkod ha tuo han
trono han Dyos didto ha langit. 2 Nag-alagad hiya sugad
nga Labaw nga Padi didto ha Labi Kabaraan nga Dapit, ha
aton pa, ha tinuod nga tulda nga gintindog han Ginoo, diri
hin tawo. 3 An kada Labaw nga Padi gintutungdan hin
paghalad hin mga hatag ngan mga halad nga mananap
ngadto han Dyos; sanglit kinahanglan nga an aton Labaw
nga Padi may-ada liwat sadang ihalad. 4 Kon aanhi pa hiya
ha tuna, diri gud hiya mapapadi, kay may-ada na mga padi
nga naghahalad han mga hatag sumala han Balaod han
mga Judiyo. 5 An ira ginbubuhat han ira pagkapadi ladawan
ngan lambong la han aadto ha langit. Amo man ini an
mahitungod kan Moises. Han tipagtirindog na hiya han tulda,
ginsiring hiya han Dyos, “Siguroha nga masugad an
ngatanan han iginpakita ko ha imo nga surubdan didto ha
bukid.” 6 Kundi, yana, gintagan hi Jesus han buruhaton han
pagkapadi nga darudako gud kay han ira, sugad nga mauruupay
gud an ginsaaran nga iya ginbuhat para han Dyos
ngan han mga tawo, tungod kay ipinasikad dida han mga
saad hin mauroupay nga mga butang. 7 Kon waray pa sayop
an syahan nga ginsaaran, waray na unta kinahanglan
hin ikaduha. 8 Kundi nakakaagi an Dyos hin kasaypanan
han iya mga tawo, han iya pagsiring, “Maabot an mga adlaw,
nasiring an Ginoo, nga maghihimo ako hin bag-o nga
ginsaaran han mga tawo han Israel, ngan han tribo han
Juda. 9 Diri ini sugad han ginsaaran nga ginhimo ko para
han ira mga kaapoy-apoyan, ha adlaw han pagtugwayi ko
ha ira basi makapalagiw hira ha tuna han Ehipto. Waray hira
magtuman han ginsaaran nga ginhimo ko ha ira, sanglit
pinabay-an ko hira, nasiring an Ginoo. 10 Yana, amo ini
an ginsaaran nga hihimoon ko han mga tawo han Israel ha
mga adlaw nga tiarabot, nasiring an Ginoo, Ibubutang ko
an akon mga balaod ha ira mga hunahuna, ngan isusurat
ko ha ira mga kasingkasing. Magigin Dyos ako nira, ngan
hira magigin akon mga tawo. 11Diri kinahanglan nga magtutdo
pa hira ha ira igkasi tuminungnong, o magsumat han
ira igkasi taga bungto, ‘Kilalaha an Ginoo.’ Kay makilala hira
ngatanan ha akon, tikang han giuubosi ngadto han gidadakoi.
12 Pasasayloon ko an ira mga sala, ngan diri ko
na hinunumdoman an ira mga kasaypanan.” 13Ha paghimangraw
han Dyos hiunong hin bag-o nga ginsaaran, ginhimo
niya nga daan an una nga ginsaaran. Ngan an bisan
ano nga madadaan ngan madudunot, diri na maiha
mawawara.
An syahan nga ginsaaran may-ada mga turumanon
ngan may-ada dapit hin pagsingba nga hinimo la hin
tawo. 2 May gintindog nga tulda didto ha gawas nga
ginngaranan nga Baraan nga Dapit. Nakadto ha sakob hini
an lampara, an lamesa, ngan an tinapay nga ihinalad ngadto
sa Dyos. 3 Ha luyo han ikaduha nga biray may-ada tulda
nga ginngaranan nga Labi ka Baraan nga Dapit. 4 Nakadto
ha sakob hini an bulawan nga altar para pagtubod hin insyenso,
ngan an kahon han ginsaaran nga pinutos hin bulawan.
Nakada ha sakob han kahon an bulawan nga tibod
nga may sulod nga mana; an tungkod ni Aaron nga nanaringsing;
ngan an duha nga papan nga mga bato diin
isinurat an mga sugo. 5 Ha igbaw han kahon nakada an
pakuan nga mga binuhat nga nagpapasabot nga aada an
Dyos. Nabuklad an ira mga pako pagpandong han dapit diin
iginpasaylo an mga sala. Kundi diri pa yana panahon
pagsaysay hin tukib han ngatanan nga mga butang. 6 Sugad
hini an kaayad han mga butang. Nasulod an mga padi
kada adlaw ngadto han tulda ha gawas pagtuman han ira
mga katungdanan. 7 Kundi an Labaw nga Padi la an napakadto
han tulda ha sulod ngan gintutuman ini niya
makausa la ha kada tuig. Nagdadara hiya hin dugo nga ihinahalad
niya sa Dyos para han iya kalugaringon ngan para
han mga sala nga nabuhat han mga tawo hin waray
pakasabot nga nakasala hira. 8 Tikang hini ngatanan, nagtututdo
hin matin-aw an Espiritu Santo nga an agianan
ngadto han Labi ka Baraan nga Dapit diri pa maaabre, samtang
natindog pa an tulda ha gawas. 9 Pangilalan ini para
hini yana nga panahon. Nangangahulogan ini nga an mga
hatag ngan mga halad nga kamanampan nga iginhahalad
ngadto sa Dyos diri makakahingpit han kasingkasing han
naghalad. 10 Kay mahitungod man la ini hin karaonon, irimnon,
ngan iba pa nga seremonyas hin paglinis han lawas.
Mga turumanon ini ngatanan nga maupay la tubtob han
HEBREO 7:12 170 HEBREO 9:10
10
takna nga pagbabag-ohon han Dyos an ngatanan nga mga
butang. 11 Kundi inmabot na hi Cristo nga Labaw nga Padi
han mag-upay nga mga butang nga aanhi na. Darodako
ngan hiruhingpit an tulda nga iya pag-aalagdan; kay diri ini
hinimo hin mga tawo, ha aton pa, diri ini bahin hini nga
ginhimo nga kalibutan. 12Han pagkadto ni Cristo han tulda
ngan pagsulod niya makausa ngan para han ngatanan
ngadto hin Labi ka Baraan nga Dapit, waray hiya magdara
han dugo hin mga kanding ngan mga baka basi ihalad;
kundi asay lugod iginhalad niya an iya kalugaringon nga
dugo, ngan nakaangkon para ha aton hin dayon nga katalwasan.
13 An dugo han mga kanding ngan mga baka ngan
an agbon han natubod nga nati nga baka, iginsasablig ha
mga tawo nga maghugaw, sumala la han seremonyas han
paglinis, ngan tungod hini malinis na hira. 14 Tungod kay
matuod man ini, darudako pa gud an mahihimo han dugo
ni Cristo! Pinaagi han waray kataposan nga Espiritu, iginihalad
niya an iya kalugaringon sugad hin hingpit nga halad
ngadto sa Dyos. An iya dugo amo an maglilinis han
aton mga konsensya han waray pulos nga mga buhat, basi
makag-alagad kita han buhi nga Dyos. 15 Tungod hini, hi
Cristo amo an naghimo hin bag-o nga ginsaaran basi adton
mga gintawag han Dyos kumarawat han dayon nga mga
kaupayan nga iginsaad han Dyos. Mahihimo ini kay mayada
na man kamatayon nga nagtatalwal han mga tawo han
mga sayop nga ira nabuhat dida han nagsusugot pa hira
han syahan nga ginsaaran. 16 Kon may-ada testamento, kinahanglan
nga hibaroan nga patay na an naghimo, 17 kay
waray gamit an testamento samtang buhi pa an naghimo;
may gamit la kon patay na an naghimo. 18 Amo man ngani
nga bisan an syahan nga ginsaaran ginparig-on pinaagi
hin paggamit hin dugo. 19 Syahan, iginpasabot ni Moises
ha mga tawo an ngatanan nga kasugoan nga nakada han
Balaod. Katapos, kinuha niya an dugo han mga nati nga baka,
nga sinaktan hin tubig, ngan sinabligan niya an barasahon
han Balaod ngan an ngatanan nga mga tawo pinaagi
hin isupo ngan hin pula nga dugnit nga delana. 20Ngan
nagsiring hiya, “Amo ini an dugo nga nagpaparig-on han
ginsaaran nga ginsugo han Dyos nga pagtumanon niyo.”
21Ha amo man nga paagi, ginsabligan liwat ni Moises hin
dugo an tulda ngan an ngatanan nga garamiton hin pagsingba.
22 Tinuod, sumala han Balaod, nalilinisan pinaagi hin
dugo an haros ngatanan nga mga butang, ngan napapasaylo
an mga sala labot kon naunongan ini hin dugo.
23 Ini nga mga butang, nga mga kupya han aadto ha langit
kinahanglan paglinisan hin sugad hini nga paagi. Kundi
nagkikinahanglan hin mauroupay gud nga mga halad an
langitnon nga mga butang. 24 Kay waray sumulod hi Cristo
ngadto hin baraan nga dapit nga hinimo hin mga tawo,
nga kupya la han tinuod nga dapit. Kundi kinmadto hiya
ha langit, ug yana aadto hiya ha atubangan han Dyos tungod
ha aton. 25 An Labaw nga Padi nga Judiyo nasulod han
Baraan nga Dapit ha kada tuig ngan dara niya in dugo
hin mananap. Kundi waray sumulod hi Cristo paghalad hin
makadamo han iya kalugaringon, 26 kay kon sugad,
makakadamo daw hiya pag-aantos tikang han paghimoa
han kalibutan. Lugod, yana nga hirani na matapos an panahon,
nagpakita hiya makausa gudla ngan para han
ngatanan pagkuha han sala pinaagi han paghalad han iya
kalugaringon. 27 Kinahanglan mamatay an tagsa-tagsa
makausa, ngan katapos hini paghukman hiya han Dyos.
28Ha amoman nga kahimtang, iginhalad hi Cristomakausa
pagkuha han mga sala han kadam-an. Magpapakita liwat
hiya hin ikaduha diri na tungod han sala, kundi pagtalwas
na hadton mga naghuhulat na iya.
An Balaod han mga Judiyo diri hingpit ngan diri tulid
nga surubdan han tinuod nga mga butang. Usa la
ini nga madaparap nga lambong han mag-upay nga mga
butang nga tiarabot. Amo la gihapon nga mga halad an iginhahalad
tuigtuig. Sanglit uunanhon han Balaod paghingpit
han mga tawo nga nadangop han Dyos pinaagi hini nga
mga halad? 2 Kon tinuod pa nga nalinisan na han ira mga
sala an mga tawo nga nagsisingba han Dyos, diri na unta
hira maabat nga salaan pa hira, ngan maundang na an
ngatanan nga mga paghalad. 3 Kundi, sugad hito yana an
mga paghalad nagpapahinumdom matagtuig han mga
tawo han ira mga sala. 4 Kay diri gud makakakuha han mga
sala an dugo han mga baka ngan mga kanding. 5 Tungod
hini, han tikanhi na hi Cristo ha kalibutan, nagsiring hiya sa
Dyos, “Diri ka buot hin mga tinubod nga unong ngan mga
halad, kundi nag-andam ka hin lawas para ha akon. 6 Diri
ka nalilipay hin mga mananap nga ginsusunog ha bawbaw
han halaran, o hin mga halad pagkuha hin mga sala.
7 Niyan nagsiring ako, ‘Aadi ako, O Dyos, pagtuman han
buot mo ipabuhat ha akon, sumala han nahisurat hiunong
ha akon, dida han basahan han Balaod.’ ” 8 Syahan nagsiring
hiya, “Diri ka naruruyag o nalilipay hin mga tinubod nga
unong ngan mga halad, o hin mga mananap nga tinubod
ha halaran, ngan han mga halad pagkuha hin mga sala.”
Ginsiring ini niya bisan kon iginhahalad ini nga mga tinubod
nga unong sumala han Balaod. 9 Ngan nagsiring hiya,
“Aadi ako, O Dyos, pagtuman han karuyag mo ipabuhat ha
akon.” Sanglit iginsalikway han Dyos an ngatanan nga daan
nga mga tinubod nga halad, ngan ginliwanan niya ini han
paghalad ni Cristo. 10 Tungod nga gintuman ni Cristo an
karuyag han Dyos ipabuhat ha iya, nalinisan kita ngatanan
han sala pinaagi han paghalad niya han iya kalugaringon
nga lawas makausa ngan para han ngatanan. 11 An kada
padi nga Judiyo nagtutuman han iya buruhaton kada adlaw,
ngan naghahalad makadamo han amo la gihapon nga
mga tinubod nga halad. Kundi ini nga mga tinubod nga halad
diri makakakuha hini mga sala. 12 Kundi naghalad hi
Cristo hin usa la nga tinubod nga unong para han mga sala,
usa nga maupay nga halad ha kadayonan. Katapos, linmingkod
hiya ha tuo han Dyos. 13Didto naghuhulat hiya
yana tubtob nga himoon han Dyos an iya mga kaaway nga
taramakan han iya mga tiil. 14 Sanglit pinaagi hin usa la nga
paghalad hin unong ginhingpit niya ha kadayonan adton
mga nalinisan han sala. 15Ngan nagpapamatuod liwat ha
aton an Espiritu Santo. Una han ngatanan nagsiring hiya,
16 “Amo ini an ginsaaran nga akon hihimoon ha ira ha
tiarabot nga mga adlaw, nasiring an Ginoo: Ibubutang ko
an akon mga balaod ha ira mga kasingkasing, ngan isusurat
ko ha ira mga hunahuna.” 17Ngan, nasiring hiya,
“Diri na gud ako manunomdom han ira mga sala ngan magraot
nga mga binuhatan.” 18 Sanglit kon ginpasaylo na ini
nga mga sala, diri na kinahanglan in halad pagkuha hin
mga sala. 19 Sanglit, kabugtoan, may-ada na kita hingpit
nga kagawasan hin pagsulod han Labi ka Baraan nga Dapit
tungod han kamatayon ni Jesus. 20Gin-abrehan niya para
ha aton in bag-o ngan buhi nga aragian, pinaagi han biray—
ha aton pa, pinaagi han iya kalugaringon nga lawas.
21May-ada kita gamhanan nga padi nga tinaporan han balay
han Dyos. 22 Sanglit dangop kita han Dyos upod in
HEBREO 9:11 171 HEBREO 10:22
11
tangkod nga kasingkasing ngan marig-on nga pagsarig,
upod in mga kasingkasing nga nalinisan na tikang hin
salaan nga konsensya ngan panhunahuna, ngan mga
lawas nga nahugasan na hin limpyo nga tubig. 23 Kapti naton
hini maupay an aton paglaom, kay makakasarig kita
han Dyos nga magtutuman han iya saad. 24 Pagdinasigay
kita ha usa kag usa hin pagpakita han gugma ngan pagbuhat
hin maupay. 25 Ayaw naton bayai an aton nabatasan
hin pagkatirok, sugad han binubuhat han iba. Lugod, pagdinasigay
kita, labi na gud nga nakita kamo nga nagtitikahirani
na an Adlaw han pagbalik han Ginoo. 26 Kay waray
na gud iba nga halad nga makakakuha han mga sala kon
tuyoon gud naton hin pagpinakasala katapos ipahibaro ha
aton an kamatuoran. 27 Lugod, an nahibilin amo na la an
pagkahadlok han ginpapamulat nga paghukom ngan an
mapintas nga kalayo nga makakaugtang hadton mga nasupak
han Dyos! 28Ginpapatay hin waray kalooy an nagtatalapas
han Balaod ni Moises, kon paghukman hin duha
o tulo nga mga testigo nga salaan. 29 Sanglit, ano man
an mahinanabo han tawo nga nagtatamay han Anak han
Dyos? nga diri nagmamahal han dugo han ginsaaran han
Dyos, nga naglinis ha iya tikang han iya mga sala? nga
nagbiaybiay han Espiritu nga nahatag han grasya? Paghunahunaa
daw kon ano ka dako nga sirot an angay ha iya!
30 Kay nakilala kita han nagsiring, “Ako an mabulos, ako
an mabayad,” ngan han nagsiring liwat, “Maghuhukom an
Ginoo han iya mga tawo.” 31Makalilisang an pagkahulog
ngadto han mga kamot han buhi nga Dyos! 32 Panumdoma
daw niyo kon ano an iyo kahimtang han naglabay nga
panahon. Hadto nga mga adlaw, katapos niyo kalamragi
han kapawa han Dyos, damo an iyo mga gin-antos, kundi
waray gud kamo madaog. 33 Kon usahay ginyubit ngan ginpanamastamasan
kamo ha atubangan han kadam-an,
ngan may mga higayon nga bulig kamo ha ira nga nahiagom
hin sugad nga pag-antos. 34Naka-angbit kamo han
mga pag-antos han mga binilanggo, ngan han pag-agawa
han ngatanan niyo nga mga hiagi, gin-ilob la niyo nga malipayon
an mga nawara ha iyo, kay maaram man kamo nga
may-ada pa niyo mauroupay pa nga mga hiagi nga magpapadayon
tubtob ha kataposan. 35 Sanglit ayaw gud kamo
pagturaw kay nagdadara ini hin dako nga kabaralsan. 36 Kinahanglan
magmailobon kamo basi makagtuman kamo
han kaburut-on han Dyos, ngan karawaton niyo an iya mga
iginsasaad. 37 Kay sumala han siring han kasuratan, “Gutiay
na la an panahon, ngan maabot na hiya nga ginpipinamulat,
diri hiya maglalangan. 38 Kundi matoo ngan mabubuhi
an akon matadong nga mga tawo; kundi kon may ha ira
tumalikod, diri ako malilipay ha ira.” 39Diri kita mga tawo
nga matalikod ngan mawawara. Lugod, may-ada kita pagtoo,
ngan natatalwas kita.
An pagtoo amo an marig-on nga pagsarig han mga
butang nga aton ginlalaoman, ngan han mga butang
nga diri naton kinikita. 2 Pinaagi han ira pagtoo an
mga tawo hadton una nga panahon ginpakaupay han
Dyos. 3 Tungod hin pagtoo hinsabotan naton nga nahimo
an bug-os nga kalibutan pinaagi han pulong han Dyos, sanglit
ginhimo an mga butang nga kinikita tikang han mga
butang nga diri kinikita. 4 Tungod hin pagtoo hi Abel nagdara
ngadto sa Dyos hin mauroupay nga halad kay han kan
Cain. Pinaagi han iya pagtoo an Dyos kinmarawat ha iya
nga matadong nga tawo, kay kinarawat han Dyos an iya
mga halad. Tungod han iya pagtoo, nagyakan gihapon hi
Abel bisan kon patay na hiya. 5 Tungod hin pagtoo waray
mamatay ni Enoc. Lugod ginbayaw hiya ngadto sa Dyos,
ngan waray na hiya hiagii kay ginbayaw man hiya han
Dyos. Nasiring an kasuratan nga san-o bayawon hi Enoc
nakalipay hiya han Dyos. 6Waray gud tawo nga makakalipay
han Dyos kon waray niya pagtoo. Kay an bisan hino
nga nadangop han Dyos kinahanglan tumoo nga mayada
Dyos, ngan ini nga Dyos nagbabalos hadton mga nagbibiling
ha iya. 7 Tungod hin pagtoo namati hi Noe han
mga pahimangno han Dyos hiunong han mga butang nga
tiarabot nga waray pa niya hikit-i. Nagsugot hiya han Dyos,
ngan naghimo hiya hin arka diin natalwas hiya ngan an iya
panimalay. Dida hini nga paagi ginhukman ha karat-an an
kalibutan, ngan kinarawat ni Noe tikang sa Dyos an pagkamatadong
nga natikang han pagtoo. 8 Tungod hin pagtoo,
nagsugot hi Abraham han pagtawga ha iya han Dyos, ngan
napakadto hiya han tuna nga iginsaad han Dyos nga ihahatag
ha iya. Binayaan niya an iya kalugaringon nga tuna
ug diri maaram hiya kon tikain hiya. 9 Tungod hin pagtoo
nag-ukoy hiya sugad hin usa nga lumalangyaw didto han
tuna nga iginsaad ha iya han Dyos. Nag-ukoy hiya didto hin
mga tulda sugad kanda Isaac ngan Jacob, nga kinmarawat
liwat han amo ngahaw nga saad tikang han Dyos. 10 Kay
ginhulat ni Abraham an syudad nga an Dyos amo an nagplano,
naglarang ngan nagtukod, kanay patukoranan diri
gudmapupukan. 11 Tungod hin pagtoo nahimo hi Abraham
nga amay, bisan kon lagas na hiya hin duro ngan baw-as
hi Sara. Tinmapod hiya nga an Dyos magtutuman han iya
saad. 12 Bisan kon patay na hiya, ini nga usa nga tawo amo
an tinikangan han damo nga katulinan, sugad kadamo han
mga bitoon ha langit, sugad kadamo han diri maiihap nga
baras ha baybayon. 13Nagkamatay ini ngatanan nga mga
tawo dida han ira pagtoo. Waray nira makarawat an mga
iginsaad han Dyos, kundi bisan kon hirayo pa ini kaupay,
nakita na nira ngan ira ginpaabot, ngan kinmilala hira nga
lumalangyaw ngan lumalabay la ngay-an hira ha tuna.
14 Adton naghimangraw hin sugad, nagpapasabot nga nagbibiling
hira hin tuna nga ira kalugaringon. 15Waray na hira
mangandoy han tuna nga ira tinalikdan; kon naghunahuna
pa hira, may-ada pa unta nira higayon hin pagbalik.
16 Lugod namulat hira hin mauruopay nga tuna, an langitnon
nga tuna. Sanglit waray an Dyos naawod ha ira nga
magtawag hira ha iya nga ira Dyos, kay nag-andam hiya
hin syudad para ha ira. 17 Tungod hin pagtoo nakahimo
hi Abraham hin paghalad han iya anak nga hi Isaac, nga
usa nga unong nga tinubod dida han pagsarihi ha iya han
Dyos. Amo hi Abraham an ginsaaran han Dyos, kundi andam
hiya hin paghalad han iya usa la nga anak nga usa
nga unong nga tinubod. 18Nagsiring an Dyos kan Abraham,
“Magkakamay-ada ka mga tulin pinaagi kan Isaac.”
19Nagtoo hi Abraham nga makakabanhaw an Dyos kan
Isaac—ngan makakasiring kita nga kinarawat manggud ni
Abraham hi Isaac tikang han kamatayon. 20 Tungod hin
pagtoo, nagsaad hi Isaac kanda Jacob ug Esau hin mga kaupayan
para han tiarabot nga panahon. 21 Tungod hin pagtoo
ginbendisyonan ni Jacob an kada usa han mga anak
ni Jose, han harapit na hiya mamatay; sinmandig hiya han
iya tungod ngan nagsingba han Dyos. 22 Tungod hin pagtoo,
nakighimangraw hi Jose, han harapit na hiya mamatay,
hiunong han pagbaya han mga Israelita tikang ha Ehipto,
ngan nagtugon hiya kon ano an angay buhaton han iya
lawas. 23 Tungod hin pagtoo nakahimo an mga kag-anak ni
HEBREO 10:23 172 HEBREO 11:23
12
Moises hin pagtago ha iya sulod hin tulo ka bulan tikang
han iya katawo. Hinkit-an nira nga mahusay hiya nga bata,
ngan waray hira kahadlok hin pagsupak han sugo han hadi.
24 Tungod hin pagtoo hi Moises, han batan-on na hiya, nagdumiri
nga tawgon hiya nga anak han anak nga babaye
ni Paraon. 25Ginpaurog lugod niya an pag-antos upod han
mga tawo han Dyos, kay han pagpahimulos han sala ha sulod
hin halipot la nga panahon. 26Naghunahuna hiya nga
labaw pa gud kamahal an pag-antos hin mga pagyubit tungod
han Mesiyas, kay han ngatanan nga mga manggad
han Ehipto; kay ginlantaw niya an tiarabot nga balos.
27 Tungod hin pagtoo kinmalagiw hi Moises tikang ha Ehipto
hin waray kahadlok han kasina han hadi; sugad nga daw
kinmita hiya han diri kinikita nga Dyos, sanglit waray na
hiya bumalik ha Ehipto. 28 Tungod hini pagtoo, nagtikang
hiya hin pagtukod han Paglabay ngan nagsugo nga isablig
an dugo dida han mga porta, basi diri pamatayon han
Anghel han Kamatayon an mga suhag nga lalake han mga
Israelita. 29 Tungod hin pagtoo nakahimo an mga Israelita
hin pagtabok han Pula nga Dagat sugad dida hin mamara
nga tuna; han pagtabok liwat han mga Ehiptohanon, nalumos
hira ngatanan. 30 Tungod hin pagtoo napukan an mga
pader han Jerico, katapos paglibota han mga Israelita sulod
hin pito ka adlaw. 31 Tungod hin pagtoo waray pataya hi Rahab
nga maraot nga babaye, upod hadton mga linmaris
han Dyos, kay gin-upay niya hin pagkarawat an mga espiya.
32Magpapadayon pa ba ako?Waray ko na igo nga panahon
hin paghinabi mahitungod kanda Gideon, Barak, Samson,
Jepte, David, Samuel, ngan han mga manaragna. 33 Tungod
hin pagtoo nakig-away hira hin mga kanasoran ngan nagdaog
hira. Ginbuhat nira an matadong, ngan kinmarawat
hira han iginsaad han Dyos. Ginsagpo nira an mga baba hin
mga liyon, 34 ginparong nira in naglalahinggab nga mga
kalayo, nakalikay hira han kamatayon pinaagi han espada.
Magluya hira kundi nagmakusog; mga gamhanan hira ha
pag-awayan ngan gindaog nira an kasondalohan han mga
lumalangyaw. 35 Tungod hin pagtoo kinarawat han mga
kababayen-an an ira mga patay nga kauropdan nga mga
binanhaw na. An iba, nagdumiri pagkarawat hin kagawasan,
ngan nagkamatay ha ilarom hin mga pag-antos,
basi mabanhaw ngadto hin mauroupay nga kinabuhi.
36Ginpakaalohan ngan ginhampak an iba, ngan ginggapos
ngan ginbilanggo an iba. 37Ginbato hira, ginpikas an ira
mga lawas, pinanmatay hira pinaagi han espada. Nagsudoysudoy
hira nga nagpanapton hin mga anit hin karnero
ngan mga kanding, mga pubre, ginpakurian ngan ginraogdaog
hira. 38 An kalibutan diri naangay para ha ira!
Nagsarang hira ngadto han mga kamingawan ngan
kabungtoran sugad hin mga kalagiw, nag-ukoy hira ha mga
lungib ngan mga luong ha tuna. 39 Pagkadako nga hinumdoman
an nahimo hini ngatanan nga mga tawo pinaagi
han ira pagtoo! Kundi waray nira makarawat an iginsaad
han Dyos, 40 kay may-ada pa an Dyos mauroupay nga
paglarang para ha aton. Tuyo han Dyos nga mahihingpit la
hira kon upod kita ha ira.
Sanglit kay ginpapalibotan kita hini nga dako nga
hugpo hin mga saksi, isalikway ta an ngatanan nga
nakakaulang ha aton, ngan an sala nga diri nabaya ha aton,
ngan tud-on ta an pagdalagan han paisan-isan nga aton inaatubang.
2 Tutok kita kan Jesus nga amo an sinasarigan
han aton pagtoo tikang ha tinikangan ngadto ha kataposan.
Waray hiya humunong tungod han kros! Lugod,
tungod han kalipay nga naghuhulat ha iya, waray niya ikaawod
an pagkamatay ha kros, ngan yana, nalingkod na hiya
ha tuo han trono han Dyos. 3 Palandonga daw niyo kon
ano an iya gin-agian, kon gin-unan-o niya pag-asdang han
damo nga mga pagdumot han mga makasasala! Sanglit
ayaw gud kamo pagturaw ngan pagtalikod. 4 Kay ha iyo
pakig-away han sala, waray pa kamo mahitangpi han kamatayon.
5 Hinngalimtan na ba niyo an mga pagdasig han
Dyos ha iyo, kamo nga iya mga anak? “Anak ko, tigamni kon
sawayon ka han Ginoo, ngan ayaw pagturaw kon busaan
ka niya. 6 Kay sinasaway han Ginoo an iya hinihigugma,
ngan ginkakastigo niya an kinakarawat niya nga iya anak.”
7 Antosa an pagkastigo ha iyo sugad nga tikang ini han
iyo amay; kay nagpapakita ini nga gintatagad kamo han
Dyos sugad hin iya mga anak. May-ada ba anak nga waray
kastigoha han amay niya? 8 Kon diri kamo kinakastigo, sugad
han pagkastigo niya han ngatanan nga iya mga anak,
tigaman ini nga diri kamo tinuod nga mga anak, kundi mga
anak la ha gawas. 9 Mahitungod han aton mga amay dinhe
ha tuna, nakastigo hira ha aton, kundi tinatahod ta hira.
Sanglit labi na gud nga karawaton naton an pagkastigo
han aton espirituhanon nga Amay basi katagan kita
hin kinabuhi! 10 Kinakastigo kita han aton mga amay dinhe
ha tuna hin halipot la nga panahon, sumala han angay
para ha ira. Kundi ginbubuhat ini han Dyos para han aton
kalugaringon nga kaupayan, basi makaangbit kita han iya
pagkabaraan. 11 Kon ginkakastigo kita usahay nakakapabido
ini ha aton ngan diri nakakalipay. Kundi ha orhe nga
mga adlaw, adton kinmarawat hin sugad nga kastigo, nagaani
hin malinawon nga balos han kinabuhi nga matadong.
12 Sanglit alsaha niyo an iyo kinakapoy nga mga kamot,
ngan pakusga an iyo magluya nga mga tuhod! 13 Sulsoga
niyo an matadong nga mga dalan, basi may gamit an piay
nga tiil nganmaupay dayon. 14 Talinguhaa hin pakigdaet ha
ngatanan nga mga tawo, ngan pag-ukoy hin baraan nga
kinabuhi, kay gawas hini waray makita han Ginoo. 15 Paghirot
nga waray ha iyo tumalikod han grasya han Dyos.
Paghirot kamo basi waray usa ha iyo nga masugad hin
mapait nga tanom nga natubo ug nakakasamok han iba
tungod han iya hilo. 16 Paglikay kamo nga waray ha iyo
magmahilas o diri espirituhanon sugad kan Esau, nga tungod
la hin usa ka pagkaon, nagbaligya han iya mga katungod
hin pagkamagurang nga anak. 17Maaram man kamo
nga ha orhe na, karuyag hiya pagkarawat han bendisyon
han amay niya; kundi ginsalikway hiya, kay diri na man
mababawi niya an iya ginbuhat, bisan kon nakimalooy hiya
inupdan hin mga luha. 18Waray kamo makahirani sugad
han mga tawo han Israel ngadto hin usa nga butang nga
aaboton niyo ngadto han iya nagdidilaab nga kalayo didto
ha Bukid Sinai, han kasisidman ngan han kadulman, han
bagyo, 19 han tunog hin trompeta, ngan han usa nga tingog
sugad han ginbuhat han mga tawo han Israel. Han pakabati
han mga tawo han tingog, nakimalooy hira nga diri
na pabation hira hin lain pa nga pulong, 20 kay diri na nira
nailob an sugo nga nagsiring, “Bisan kon mananap an tumamak
han bukid, kinahanglan pagbatoon tubtob nga mamatay.”
21Makalilisang hin duro adto nga taran-awon nga
nakasiring hi Moises, “Nangungurog ngan nahahadlok
ako!” 22 Lugod, hinmarani kamo han Bukid Sion ngan han
syudad han buhi nga Dyos, an langitnon nga Jerusalem, upod
han iya yinukot nga mga anghel. 23Hinmarani kami han
malipayon nga katirok han mga suhag nga mga anak nga
HEBREO 11:24 173 HEBREO 12:23
13
kalalaken-an han Dyos, kanay mga ngaran nahisurat na
ha langit. Hinmarani kamo han Dyos nga amo an maghurukom
han ngatanan nga mga tawo, ngan hinmarani kamo
han mga espiritu han mga tawo nga magtadong nga
nahingpit na. 24Hinmarani kamo kan Jesus nga amo an
naghikay han bag-o nga ginsaaran, ngan han iginsablig
nga dugo nga nagsasaad hin labaw pa kamaupay nga mga
butang kay han dugo ni Abel. 25 Sanglit paghirot kamo,
ngan ayaw pagdumiri hin pamati ha iya nga nagyayakan.
An mga dinmiri pamati han naghatag han dyosnon nga
mensahe dinhe ha tuna waray makapalagiw han sirot. Sanglit
labi na nga diri kita makakapalagiw kon isalikway ta adton
nagyayakan tikang ha langit! 26Nakabay-og han tuna
an iya tingog hadto nga panahon, kundi nagsaad hiya
yana, “Babay-ogon ko hin makausa pa diri la an tuna kundi
pati an langit.” 27Nagpapahayag an mga pulong “makausa
pa” nga babay-ogon ngan kukuhaon an mga binuhat, basi
magpabilin an mga butang nga diri nababay-og. 28 Sanglit
pagpasalamat kita, kay nakarawat kita hin ginhadian nga
diri nababay-og. Pagpasalamat ngan pagsingba kita han
Dyos hin paagi nga makakalipay ha iya, upod an pagtahod
ngan kahadlok; 29 kay kalayo gud nga nakakaugtang an
aton Dyos.
Ipadayon an iyo minagburugto nga pagsihigugmaay
dida ha pag-alagad kan Cristo. 2 Ayaw niyo hingalimti
an pag-abiabi hin mga sumaraka ha iyo mga panimalay.
Ginbuhat ini han iba, ngan waray nira hibaroi nga
mga anghel an ira gin-abiabi. 3 Hinumdomi niyo adton aadto
ha bilanggoan, sugad nga upod kamo nira ha bilanggoan.
Hinumdomi niyo adton mga nag-aantos sugad nga
nag-aantos kamo upod ha ira. 4 Kinahanglan pasidunggan
han ngatanan an pagkainasaw-an, ngan kinahanglan magmatinumanon
ha ira ngahaw an mga bana ngan mga
asawa. Paghuhukman han Dyos adton mga maglaw-ay an
binuhatan ngan adton mga manlilibog. 5 Ayaw kamo
paghigugma han kwarta, ngan makontento kamo han aada
na ha iyo. Kay nagsiring an Dyos, “Diri ko kamo
babayaan; diri ko gud kamo tatalikdan.” 6 Sanglit pagmaisog
kita ngan magsiring, “An Ginoo an akon kabulig,
diri ako mahahadlok. Ano ba in sadang buhaton ha akon?”
7 Hinumdomi an iyo anay mga pangulo nga naghimangraw
ha iyo han mensahe han Dyos. Panumdoma niyo kon ginunan-
o nira hin pagkabuhi ngan pagkamatay, ngan subda
an ira pagtoo. 8Amo la gihapon hi Jesu-Cristo hadto, yana,
ngan ha kadayonan. 9 Ayaw kamo tugot nga makapasimang
ha iyo han matadong nga dalan an ngatanan nga
magkalainlain nga mga pagturon-an. Maupay nga karawaton
naton an espirituhanon nga kusog tikang han grasya
han Dyos ngan diri pinaagi han pagsugot han mga turumanon
hiunong hin mga pagkaon; waray mabuligi hini adton
mga nagtutuman hini nga mga turumanon. 10 An mga
padi nga nag-aalagad didto han arampoan han mga Judiyo
waray katungod hin pagkaon han mga hinalad ha aton altar.
11Gindadara han Labaw nga Padi nga Judiyo an dugo
han mga mananap ngadto han Labi ka Baraan nga Dapit
hin paghalad nga usa nga tinubod nga unong para han
mga sala; kundi ginsusunog ha gawas han kampo an mga
lawas han mga mananap. 12 Tungod hini, namatay hi Jesus
ha gawas han syudad, basi maglinis han mga tawo han
ira sala pinaagi han iya kalugaringon nga dugo. 13 Sanglit
kadto kita ha iya ha gawas han kampo, ngan angbit kita
han makaaalo nga ginbuhat ha iya. 14 Kay waray dayon nga
syudad para ha aton dinhe ha tuna; nangingita kita han
syudad nga tiarabot. 15 Sanglit dayuday paghalad kita hin
mga pagdayaw ngadto han Dyos sugad hin aton sakripisyo
pinaagi kan Jesus; ha aton pa, dayuday pasalamatan ta an
iya ngaran pinaagi han aton mga im-im. 16 Ayaw hingalimti
an pagbuhat hin maupay nga an pagbinuligay, kay amo ini
an mga halad nga nakakalipay han Dyos. 17 Sugta an iyo
mga pangulo ngan sunda an ira mga sugo. Nagbabantay
hira han iyo mga kalag hin waray pagpahuway, tungod nga
kinahanglan humatag hira sa Dyos hin kasayoran han ira
pag-alagad. Kon sugton niya hira, magbubuhat hira nga
malipayon; kay kon diri, magbubuhat hira nga mabidoon,
ngan diri ini makakabulig ha iyo. 18 Padayona niyo an pagampo
para ha amon. Maaram kami nga limpyo an amon
konsensya, kay karuyag namon magbuhat han matadong
ha ngatanan nga panahon. 19Ngan nanginginyupo pa gud
ako ha iyo nga mag-ampo kamo nga pabalikon ako han
Dyos ngada ha iyo ha madali nga panahon. 20Ginbanhaw
han Dyos an aton Ginoo nga Jesus nga amo an Gamhanan
nga Magmarangno han mga karnero, nga tungod han iya
kamatayon, ginpadig-on an dayon nga ginsaaran. 21 An
Dyos han kamurayaw humatag unta ha iyo han ngatanan
nga mag-upay nga mga butang nga iyo ginkikinahanglan,
basi makatuman kamo han iya kaburut-on, ngan pinaagi
kan Jesu-Cristo, buhaton unta niya dinhe ha aton an
nakakalipay ha iya. Ngan ngadto kan Cristo an himaya ha
kadayonan! Amen. 22 Kabugtoan ko, nahangyo ako ha iyo
nga mamati kamo nga mailobon hini nga mensahe hin
pagdasig; kay diri man hilaba kaupay ini nga surat ko ha
iyo. 23 Karuyag ko nga hibaroan niyo nga ginpagawas na ha
bilanggoan hi Timoteo nga aton bugto. Kon umabot hiya
dayon, ig-uupod ko hiya kon kumada ako hin pakigkita ha
iyo. 24 Ipangumosta na la kami han ngatanan nga iyo mga
pangulo ngan han ngatanan nga mga magtinuohon nga
mga tawo han Dyos. Nangungumosta ha iyo an kabugtoan
ha Italia. 25Maada unta ha iyo ngatanan an grasya han
Dyos.
HEBREO 12:24 174 HEBREO 13:25
1
2
SANTIAGO
Tikang kan Santiago, surugoon han Dyos ngan han
Ginoo Jesu-Cristo: Nangungumosta ako han ngatanan
nga mga tawo han Dyos nga aadto ha bisan diin nga dapit
han kalibutan. 2 Kabugtoan ko, hunahunaa niyo nga
palaran kamo kon naatubang kamo hin magkalainlain nga
mga pagsulay, 3 kay kon nagdadaog an iyo pagtoo hin sugad
nga mga pagsulay, pagpakita ito nga nahibaro kamo hin
pag-ilob. 4 Seguroha nga magpadayon an iyo kamailobon,
basi mahingpit kamo, ngan mawaray kakulangan dida ha
iyo. 5 Kundi kon may-ada ha iyo kulang hin kinaadman, kinahanglan
mag-ampo hiya sa Dyos nga diri gud
magkakawang ha iya kay mahinatagon ngan maluloy-on
an Dyos ha ngatanan. 6 Kon mag-aampo kamo, kinahanglan
tumoo kamo ngan diri gud magruhaduha. An
bisan hin-o nga nagruruhaduha sugad hiya hin balod ha
dagat nga iginpapadpad ngan ginhuhuyop han hangin. 7 -
8 In sugad hini nga tawo nga waray buot nga tinipigan
ngan diri katataporan, kinahanglan diri maghunahuna nga
may-ada niya kakarawaton tikang han Ginoo. 9 Kinahanglan
magmalipayon an kablas nga bugto kon pahitason
hiya han Dyos, 10 ngan an riko nga bugto kon paubson
hiya han Dyos. Kay magpapapas an manggaranon sugad
han bukad han tanom ha kapatagan. 11Nasirang an adlaw
upod an iya maping-it nga kapaso ngan nakakalaya han
tanom; narapdag an iya bukad ngan naaanaw an iya katahom.
Ha amo man nga kaagi mapupukan an manggaranon
ha butnga han iya kalisang hin pagpakabuhi. 12 Palaran an
tawo nga nagpapadayon hin kamatinumanon ha butnga
hin mga pagsulay, kay kon makadaog hiya han mga pagsulay
ha iya, makarawat hiya han kinabuhi, an balos nga iginsaad
han Dyos hadton mga nahigugma ha iya. 13 An bisan
hin-o nga ginsusulay diri angay sumiring nga ginsusulay
hiya han Dyos. Kay an Dyos diri magsusulay hin pagpabuhat
hin karat-an, ngan diri hiya nagsusulay bisan kan
kanay. 14 Kundi nasusulay an tawo kon nahuhugay ngan
nabibitik hiya han iya kalugaringon nga maraot nga ungara.
15Ngan an iya maraot nga ungara amo an tinikangan
nga nabunga hin sala; ngan an sala, kon hinog na, amo an
tinikangan han kamatayon. 16Hinigugma ko nga kabugtoan,
ayaw kamo pagpalimbong! 17Natikang ha langit an
tagsa nga maupay ngan hingpit nga hatag, tikang han
Dyos nga Magburuhat han langitnon nga mga kapawa,
nga diri nababalhin o nahatag hin kasirom kon hiya nabirik.
18Ginhimo kita niya ha iya kalugaringon nga kaburut-on,
pinaagi han pulong han kamatuoran, basi magin labaw kita
han ngatanan niya nga mga binuhat. 19 Panumdoma niyo
ini, hinigugma ko nga kabugtoan! Kinahanglan nga madagmit
kamo mamati, kundi mahinay hin pagyakan, ngan diri
madali masina. 20Diri nakakatuman han matadong nga
tuyo han Dyos an kasina han tawo 21 Sanglit bayai niyo an
ngatanan nga mahugaw nga pamatasan ngan maraot nga
panggawi. Pasakop han Dyos ngan karawta niyo an pulong
nga iya igtanom ha iyo mga kasingkasing kay amo ini an
makakatalwas ha iyo. 22 Ayaw paglimbongi an iyo kalugaringon
pinaagi hin pamati la han pulong han Dyos, kundi
buhata an iyo hinbatian. 23 An mamati la han pulong kundi
diri magbuhat, sugad la hiya hin tawo nga nakita han iya
nawong dida hin espeho ngan nakita ha iya la ngahaw.
24Natan-aw hiya hin maupay ha iya ngahaw, ngan katapos
nalakat hiya, ngan hinngangalimtan dayon kon ano an iya
hitsura. 25 Kundi kon hin-o in mag-usisa han hingpit nga
balaod nga nagtatalwas han mga tawo, ngan nagpapadayon
pagtuman hini, diri la kay namamati hiya ngan kahuman
mahingalimot, kundi magtutuman hiya han iya ginbubuhat—
ini nga tawo pagbebendisyonan han Dyos tungod
han iya mga buhat. 26May-ada ba ha iyo naghuhunahuna
nga mainampoon hiya? Waray pulos an iya tuloohan
kon diri hiya makapugong han iya dila, ngan ginlilimbongan
la niya an iya kalugaringon. 27 Para han Dyos nga
Amay, an putli ngan matuod nga tuloohan amo ini: an panimangno
han mga ilo ngan mga balo nga babaye dida han
ira mga kakurian, ngan an pagbantay nga diri madum-itan
an iya kalugaringon han mga kahilayan han kalibutan.
Kabugtoan ko, kay mga magtinuohon man kamo han
aton Ginoo Jesu-Cristo, an harangdon nga Ginoo, kinahanglan
upayon niyo an pagtagad han mga tawo.
2 Pananglit sumulod ha iyo katirok in usa nga riko nga
nakakasingsing hin bulawan ngan nakakasul-ot hin mahal
nga mga panapton, ngan may sumulod liwat nga usa nga
kablas nga gisigisi an iya panapton, 3 kon tagdon niyo hin
mauroupay an tawo nga diliwan ngan sumiring kamo ha
iya, “Didi lingkod hadin maupay nga lingkoran,” kundi
sidngon niyo an kablas, “Tindog la didto,” o “Lingkod na la
ha salog hirani ha akon tiilan,” 4 dida hito nakakasala na
kamo hin ka may-ada niyo pinili nga mga tawo ngan hin
paghukom nga pinasikad hin magraot nga mga panuyo.
5 Pamatii niyo, hinigugma ko nga kabugtoan! Ginpili han
Dyos an kablas nga mga tawo hini nga kalibutan, basi
mariko hira hin pagtoo ngan makaangkon han Ginhadian
nga iginsaad niya hadton mga nahigugma ha iya. 6 Kundi
gintatamay la niyo an mga kablas! Hin-o man an nagpapaantos
ha iyo ngan nagdadanas ha iyo ngadto ha atubangan
han mga maghurukom? An mga riko! 7Amo hira an
nagmiminanggad hito nga maupay nga ngaran nga iginhatag
han Dyos ha iyo. 8 Matadong an iyo ginbubuhat kon
gintutuman niyo an balaod han Ginhadian nga aada ha kasuratan,
“Higugmaon mo an imo igkasi-tawo sugad ha imo
ngahaw.” 9 Kundi kon tagdon niyo an mga tawo sumala han
iyo nakita ha ira, nakakasala kamo, ngan ginhuhukman
kamo han Balaod sugad nga nagtatalapas kamo hin
balaod. 10 An nagtatalapas hin usa nga sugo han Balaod,
nagtatalapas han ngatanan. 11 Kay an nagsiring, “Diri ka
manlibog,” nagsiring liwat, “Diri ka magpatay.” Bisan kon
diri ka manlibog, nakatalapas ka han balaod kon magpatay
ka. 12 Pagyakan ngan panggawi kamo sugad hin mga tawo
nga paghuhukman han balaod nga nagtatalwas han mga
SANTIAGO 1:2 175 SANTIAGO 2:12
3
4
tawo. 13 Kay diri malolooy an Dyos kon maghukom na hiya
han tawo nga waray pagkalooy. Kundi dinadaog gud han
kalooy an paghukom. 14 Kabugtoan ko, ano man in pulos
para hin usa nga nasiring, “May-ada ko pagtoo,” kundi diri
man ini hinkikit-an dida han iya mga buhat? Makakatalwas
ba ha iya ito nga pagtoo? 15 Pananglit may-ada kabugtoan
nga nagkikinahanglan hin mga panapton ngan kulang hin
pagkaon. 16 Ano man in pulos kon magsiring la kamo ha
ira, “Paglipayon unta kamo han Dyos! Pagbado ngan kaon
kamo hin maupay!”—kon diri niyo tagan han mga kinahanglanon
han ira kinabuhi? 17 Amoman ini an pagtoo: kon
pagtoo la, ngan waray padis nga buhat, patay ito nga pagtoo.
18 Kundimay-adamasiring, “May pagtoo in usa ka tawo
ngan may-ada mga buhat an iba.” Amo ini an baton ko,
“Pakitaa ako kon uunanhon hin usa ka tawo pakaangkon
hin pagtoo nga waray mga buhat. Pakikitaon ko ikaw han
akon pagtoo pinaagi han akon mga buhat.” 19Natoo ka
ba nga may uusa la nga Dyos? Maupay! Natoo man liwat
hini an mga yawa ngan nangungurog hira hin kahadlok.
20 Lurong ka! Karuyag ba nimo hikit-an nga waray kapulsanan
an pagtoo nga diri inupdan hin mga buhat? 21Ginunan-
o man pag-isip nga matadong sa Dyos hi Abraham
nga aton ginikanan? Pinaagi adto han iya mga buhat han
paghalaran niya ha altar kan Isaac nga iya anak. 22Diri
ka ba nakita? Nagkausa an iya pagtoo ngan an iya mga
buhat; nahingpit an iya pagtoo pinaagi han iya mga buhat.
23Ngan natuman an kasuratan nga nagsiring, “Tinmoo han
Dyos hi Abraham ngan tungod han iya pagtoo, gin-isip han
Dyos nga matadong hiya.” Sanglit gintawag hi Abraham
nga sangkay han Dyos. 24 Sanglit nakikita niyo nga gin-iisip
nga matadong sa Dyos an tawo pinaagi han iya ginbubuhat
ngan diri tungod la han iya pagtoo. 25 Amo man liwat an
nahinabo han maraot nga babaye nga hi Rahab. Gin-isip
hiya nga matadong sa Dyos tungod han iya mga buhat,
pinaagi han pagpasudla niya han mga espiya nga mga
Judiyo, ngan pagbuligi niya ha ira hin pagpalagiw pinaagi
hin iba nga dalan. 26 Sanglit, sugad nga patay an lawas kon
waray espiritu; patay man an pagtoo kon waray mga buhat.
Kabugtoan ko, diri damo ha iyo in magin magturutdo,
kay maaram kamo nga kita nga mga magturutdo
paghuhukman hin masigpit kay han iba. 2 Agsob makasayop
kita ngatanan. Hingpit an tawo nga diri nagsasayop han
iya ginyayakan, ngan maaram liwat magpugong han iya
kalugaringon. 3 Itinataod ta an bukado ha baba hin kabayo,
basi sumugot ha aton, ngan nakakahimo kita pagdara hini
ngadto ha bisan diin nga dapit nga aton karuyag. 4O
paghunahunaa daw an usa nga barko: bisan kon dako
ngan ginduduso hin magkusog nga mga hangin, nawawaring
an barko pinaagi hin gutiay hin duro nga timon, ngan
napakadto bisan diin an karuyag han timonil. 5Amo man
an dila: bisan kon gutiay la, nakakahimo hin pagparayaw
mahitungod hin dagko nga mga butang. Hunahunaa la kon
ano kahiluag nga kagurangan an nadadagkotan hin gutiay
la nga kalayo! 6 Ngan sugad hin kalayo an dila. Usa ini nga
katig-oban han ngatanan nga karat-an; usa la nga bahin
han aton lawas kundi nagpapasarang hin karat-an ha aton
bug-os nga pagkatawo. Ginsusuritan hini an bug-os naton
nga kinabuhi han kalayo nga natikang ha impyerno ngahaw.
7 Makakahimo an tawo hin pagpaanad ngan nakagpaanad
na han ngatanan nga mga binuhat—ihalas nga
mga mananap ngan mga tamsi, mga hayop nga nagkakamang
ha tuna ngan mga isda. 8 Kundi waray pa gud tawo
nga nakagpaanad han dila. Maraot ngan makuri kapugngan,
ngan puno hin makamaratay nga hilo. 9 Ginagamit
ta an dila hin pagpasalamat han aton Ginoo ngan Amay,
ngan ginagamit ta liwat pagpakaraot han aton igkasi-tawo
nga ginhimo nga ladawan han Dyos. 10Naguwa ha usa
la nga baba in mga pulong hin pagpasalamat ngan pagpakaraot.
Kabugtoan ko, diri ini angay mahinabo! 11Diri
mahihimo nga matikang hin usa ngan amo la ngahaw nga
burabod in matam-is ug mapait nga tubig. 12 Kabugtoan
ko, diri mabunga hin mga olibo an kahoy nga igos; diri
mabunga hin mga igos an balagon nga ubas; ngan diri
man makakahimo nga maawas in marasa nga tubig tikang
hin mapag-ad nga burabod hin tubig. 13May-ada ba usa ha
iyo nga may-ada kinaadman ngan hibaro? Kinahanglan hikit-
an ini pinaagi han iya maupay nga kinabuhi, ngan pinaagi
han iya mag-upay nga mga buhat nga gintutuman dida
hin pagpaubos ngan ha kamaaram. 14 Kundi kon ha imo
kasingkasing maabugho, madumot, ngan halot ka, ayaw
pakasala supak han kamatuoran pinaagi hin pagparayaw
han imo kinaadman. 15Diri natikang ha langit ini nga kinaadman;
kinalibutanon la ini, yawan-on ngan diri espirituhanon.
16 Kon hain an pangabugho ngan kahalot, aadto
man an kasamok ngan ngatanan nga karat-an. 17 Kundi
una han ngatanan, putli an kinaadman nga tikang sa Dyos:
malinawon, mapuangoron, ngan makisasangkayon; puno
hin pagkalooy ngan nabunga hin mag-upay nga mga
buhat; waray pinalabi ngan diri malabyaw. 18Ngan an
pagkamatadong amo an naaani nga bunga han mga binhe
nga itinatanom han mga nagbubuhat dida hin kalinaw.
Diin ba titikang an iyo mga aruaraway ngan mga
pagkabirubingkil? Natikang ini ha iyo mga karuyagon
han kahilayan nga agsob mag-inaraway ha sakob niyo.
2 Karuyag niyo in mga butang, kundi diri niyo naangkon,
sanglit andam kamo pagpatay; makusog an iyo pag-ungara
hin mga butang, kundi diri niyo nakukuha, sanglit
nagkakabirubingkil ngan nag-aaragway kamo. Diri niyo
naaangkon an iyo kinaruruyag, kay diri man kamo nangangaro
han Dyos. 3 Ngan kon nangangaro kamo, diri kamo
nakakakarawat, kay maraot man an iyo katuyoanan; nangangaro
kamo basi gamiton la niyo para han iyo kalugaringon
nga mga kahilayan. 4 Mga tawo nga waray pagtoo!
Diri ba kamo maaram nga an pakigsangkay han kalibutan
amo an pakig-away han Dyos? Magigin kaaway han
Dyos an karuyag magin sangkay han kalibutan. 5 Ayaw
kamo paghunahuna nga waray la kahulogan an kasuratan
nga nasiring, “An espiritu nga iginhatag ha aton han Dyos
puno hin magpintas nga mga ungara.” 6 Kundi makurukusog
pa an grasya nga iginhahatag han Dyos. Sumala han
siring han kasuratan, “Kontra sa Dyos an mga mapahitason,
kundi nahatag hiya hin grasya han mga mapaubsanon.”
7 Sanglit, pagsugot kamo han Dyos. Atohi niyo an
Yawa ngan mapahirayo hiya ha iyo. 8 Pahirani kamo han
Dyos, ngan mapahirani hiya ha iyo. Hugasi niyo an iyo mga
kamot, kamo nga mga makasasala! Linisi niyo an iyo mga
kasingkasing, kamo nga mga maglabyaw! 9 Pagmabidoon
kamo, pagnguyngoy, ngan pagtangis; saliwani niyo hin
pagtangis an iyo katatawa, ngan kabidoan an iyo kalipayan!
10 Pagpaubos kamo ha atubangan han Ginoo ngan pagpapahitas-
on kamo niya. 11 Ayaw kamo maggipasusonsuson,
kabugtoan ko. Kon hin-o in nasuson o naghuhukom han
iya bugto nasuson liwat ngan naghuhukom han Balaod.
Sanglit kon naghuhukom ka han Balaod, diri ka na nag-
SANTIAGO 2:13 176 SANTIAGO 4:11
5
susugot han Balaod, kundi ikaw an naghuhukom han
Balaod. 12 An Dyos la an magbaralaod ngan maghurukom.
Hiya la an nakakatalwas ngan makakapuo. Baga hin-o ka
nga maghuhukom han imo igkasi-tawo? 13 Yana pamatii
ako niyo, kamo nga nasiring, “Yana o buwas makadto kami
hini nga syudad, diin magpapabilin kami hin usa ka tuig,
ngan magpapakabuhi kami basi makapanalapi kami.”
14Diri ngani kamo maaram kon ano an mapaabot ha iyo
buwas! Sugadsugad la kamo han manipis nga burong nga
nakikita hin usa ka dali, ngan nagpapapas dayon. 15 Amo
unta ini an angay niyo igsiring, “Kon tumugot an Ginoo,
mabubuhi pa kami, ngan magbubuhat kami hini o hadto.”
16 Kundi yana mapinahitas-on ngan nanhahambog kamo;
sayop in sugad nga panhambog. 17 Sanglit, nakakasala an
tawo nga diri nagbubuhat han maupay nga iya hinbabaroan
nga angay niya buhaton.
Ngan yana, pamatii ako niyo, kamo nga mga riko!
Pagtangis ngan pagnguyngoy kamo tungod han mga
kagul-anan nga tiarabot ha iyo! 2 Nadunot na an iyo mga
manggad ngan ginkutkot na an iyo mga panapton. 3 Gintaoy
na an iyo bulawan ug salapi, ngan ini nga taoy amo an
nahimo nga saksi kontra ha iyo ngan magkakaon han iyo
unod sugad hin kalayo. Nagtambak kamo hin mga manggad
yana nga kataposan nga mga adlaw. 4Waray niyo
ihatag an suhol han mga tawo nga nagkabudlay ha iyo
mga uma. Pamatii niyo an ira mga sumbong! Hinbatian na
han Ginoo nga Labi Kamakagarahum an mga araba hadton
mga nag-aani han iyo mga tanom. 5 Nagpatakas hin
kahimyangan ngan kalipayan an iyo kinabuhi ha tuna. Nagpatambok
kamo ha iyo ngahaw, andam para han adlaw
han pag-ihaw. 6 Ginsirotan nga ginpatay niyo an tawo nga
waray sala, ngan waray hiya umato ha iyo. 7 Sanglit, kabugtoan
ko, pagmailobon kamo, tubtob han pag-abot han Ginoo.
Kitaa niyo an kamailobon han parauma samtang
naghuhulat han pag-ani han abot han iya uma. Naghuhulat
hiya nga mapailobon han panahon han kat-uran. 8 Kinahanglan
magmailobon liwat kamo. Magmalinaomon gud
kamo kay hirani na an adlaw han pag-abot han Ginoo.
9 Kabugtoan ko, ayaw kamo paggipasumbongsumbong,
basi diri kamo paghukman han Dyos. Hirani na an Maghurukom,
andam na pagsulod! 10 Kabugtoan ko, hinumdomi
niyo an mga manaragna nga nagyakan ha ngaran han Ginoo.
Himoa niyo hira nga mga susbaranan hin mapailobon
nga pagpadayon ha butnga hin mga pag-antos. 11Gintatawag
ta hira nga malipayon kay inmilob hira. Nakabati
man kamo han kamapailobon ni Job, ngan kon ano an iginbalos
ha iya han Ginoo ha kataposan. Kay puno hin kalooy
ug pagpaid an Ginoo. 12 Labaw han ngatanan, kabugtoan
ko, ayaw kamo pagsumpa kon nagsasaad kamo. Ayaw
kamo pagsumpa pinaagi han langit o han tuna o hin bisan
ano. Siring la kamo, “Oo” kon natangdo kamo, ngan “Diri”
kon nadiri kamo, basi diri kamo paghukman han Dyos.
13May-ada ba nagkukuri ha iyo? Kinahanglan mag-ampo
hiya. May-ada ba malipayon? Kinahanglan magkanta hiya
hin mga pagdayaw. 14May-ada ba masakit ha iya? Kinahanglan
ipatawag niya an mga katigurangan han singbahan,
nga mag-aampo para ha iya ngan magdidihog ha iya
hin lana ha ngaran han Ginoo. 15 An pag-ampo nga inupdan
hin pagtoo nagtatambal han masakiton; igpapahiuli
han Ginoo an maupay niya nga panlawas, ngan pasasayloon
hiya han iya mga sala. 16 Sanglit, maggiturutug-an
kamo han iyo mga sala ngan mag-inampoay kamo basi
kamo mag-upay. An pag-ampo hin maupay nga tawo may
dako nga gahom. 17 Sugad la ha aton nga tawo hi Elias. Kinasingkasing
an iya pag-ampo nga diri umuran, ngan sulod
hin tulo ka tuig ngan tunga waray gud umuran ha tuna.
18Nag-ampo liwat hiya, ngan inmuran ngan nanmunga
an mga tanom ha tuna. 19 Kabugtoan ko, kon mahimulag
tikang han kamatuoran in usa ha iyo, ngan may-ada usa
nga makapabalik ha iya, 20 hinumdomi niyo ini: an bisan
hin-o nga makapabalik hin usa nga makasasala tikang han
iya maraot nga kinabuhi, magtatalwas han kalag han
makasasala tikang han kamatayon, ngan pasasayloon in
damo nga mga sala.
SANTIAGO 4:12 177 SANTIAGO 5:20
1
2
1 PEDRO
Tikang kan Pedro nga apostol ni Jesu-Cristo— Ngadto
han mga pinili han Dyos nga nag-uokoy sugad nga
mga ginhalin nga mga bihag nagsasarang ha mga lalawigan
han Ponto, Galacia, Capadocia, Asia, ug Bitinia. 2 Ginpili
kamo sumala han tuyo han Dyos nga Amay, ngan nahimo
kamo nga baraan nga mga tawo pinaagi han iya Espiritu,
basi magsugot kan Jesu-Cristo ngan malinisan kamo
pinaagi han iya dugo. Maada unta ha iyo an grasya ngan an
kalinaw nga hingpit! 3 Pagpasalamat kita han Dyos ngan
Amay han aton Ginoo Jesu-Cristo! Tungod han iya dako nga
kalooy, gintagan kita niya hin bag-o nga kinabuhi pinaagi
han pagbanhawa kan Jesu-Cristo. Nakahatag ini ha aton
hin buhi nga paglaom, 4 sanglit naghihingyap kita hin pagangkon
han hura nga mga kaupayan nga gin-aandam han
Dyos para han iya mga tawo. Gin-aandam ini niya didto ha
langit para ha iyo, diin diri madudunot, o madadaan, o
maaanaw. 5 Para ini ha iyo ngan pinaagi hin pagtoo
pinananalipdan kamo han gahom han Dyos tungod han
katalwasan nga andam nga igpapadayag ha kataposan
nga panahon. 6 Pagkalipay kamo tungod hini, bisan kon kinahanglan
magmabidoon kamo anay hin madaliay yana,
tungod hin damo kalain nga mga pagsulay nga iyo gin-aantos.
7 An tuyo hini amo nga basi mahisabtan kon lus-ay ba
an iyo pagtoo. Bisan ngani an bulawan nga may-ada
pagkatunaw ginsasarihan pinaagi han kalayo; asay pa ba
an iyo pagtoo nga labaw pa gud kamahal kay hin bulawan,
kinahanglan liwat pagsarihan, basi magmarig-on. Onina
kakarawaton niyo an pagdayaw, himaya, ug dungog kon igpadayag
na hi Jesu-Cristo. 8 Nahigugma kamo ha iya bisan
kon waray kamo kumita ha iya; nasarig kamo ha iya, bisan
kon diri pa kamo nakita ha iya yana. Sanglit narayhak kamo
hin labi ka dako nga diri mahiaasoy nga kalipay, 9 kay kinakarawat
niyo an tuyo han iyo pagtoo, nga amo an katalwasan
han iyo mga kalag. 10Nangita ngan nag-usisa hin
maupay mahitungod hini nga katalwasan an mga manaragna;
ngan nagtagna hira mahitungod hini nga upa nga
ihahatag ha iyo han Dyos. 11Gintinguha nira hin paghibaro
kon san-o ini nga panahon, ngan kon matiunan-o an pagabot
hini. Amo ini an panahon nga gintudlok han Espiritu
ni Cristo nga nakada ha ira, sumala han pagtagna han Espiritu
hiunong han mga pag-antos nga pag-aagian ni
Cristo, ngan an masunod nga iya himaya. 12 Iginpadayag
han Dyos ngada hini nga mga manaragna, nga diri para ha
ira kalugaringon nga kaupayan an ira buhat, kundi para ha
iyo, han paghimangraw nira hiunong hadto nga mga butang
nga iyo na yana hinbatian. Hinbatian niyo ini nga mga
butang tikang han mga magsarangyaw han Maupay nga
Sumat, nga nagpahibaro hini pinaagi han gahom han Espiritu
Santo nga ginsugo tikang ha langit. Amo ini nga mga
butang nga karuyag hibaroan bisan pa han mga anghel.
13 Sanglit, andama an iyo mga hunahuna. Pag-ikmat ngan
bug-osa an iyo paglaom dida han mga kaupayan nga ihahatag
ha iyo kon igpadayag na hi Jesu-Cristo. 14 Pagmasinugtanon
kamo han Dyos, ngan ayaw itugot nga an iyo mga
ungara hadto han mga tapang pa kamo amo an magbuot
han iyo mga kinabuhi. 15 Lugod, kinahanglan mabaraan
kamo ha ngatanan nga iyo ginbubuhat, sugad gud nga
baraan an Dyos nga nagtawag ha iyo. 16Nasiring an kasuratan,
“Kinahanglan mabaraan kamo, kay baraan ako.”
17Natawag kamo ha iya nga Amay, kon nag-aampo kamo
sa Dyos. Naghuhukom hiya hin waray pinaurog han
ngatanan nga mga tawo, sumala han nabuhat han tagsatagsa;
sanglit kinahanglan gamiton niyo an nahisalin pa
han iyo mga kinabuhi dinhe ha tuna hin dyosnon nga pagtahod
ha iya. 18 Kay sayod man kamo kon ano an iginbayad
niya hin pagtalwas ha iyo tikang han waray pulos nga
kinabuhi nga iyo ginsunod tikang han iyo mga kaapoyapoyan.
Diri usa nga butang nga nawawad-an hin
pagkamahal sugad hin salapi o bulawan an iya iginbayad,
19 kundi ginlukat kamo pinaagi han hamili nga dugo ni
Cristo nga iginhalad sugad hin kordero nga waray dum-it
o buring. 20Daan hiya ginpili han Dyos san-o himoon an
kalibutan, ngan iginpadayag ha kataposan nga mga adlaw
para han iyo kaupayan. 21 Pinaagi ha iya nasarig kamo
han Dyos nga nagbanhaw ngan nagpasidungog ha iya;
sanglit ibinutang niyo didto han Dyos an iyo pagtoo ngan
paglaom. 22 Yana nga ginputli na niyo an iyo kalugaringon
pinaagi han iyo pagtuman han kamatuoran, ngan
nakaangkon na hin tinuod nga paghigugma han iyo igkasi
mga magtinuohon, maghigugmaay kamo ha bug-os niyo
nga kasingkasing. 23 Kay gin-anak liwat kamo, pinaagi han
buhi ngan waray kataposan nga pulong han Dyos. Mga
anak na kamo diri hin ginikanan nga may kamatayon, kundi
hin ginikanan nga waray kamatayon. 24 Sumala han siring
han kasuratan, “Sugad hin banwa an ngatanan nga
mga tawo, ngan sugad la han bukad ha kapatagan an ira
katahom. Nalalaya an banwa, ngan narapdag an iya bukad,
25 kundi nagpapabilin ha kadayonan an pulong han Ginoo.”
Amo ini an pulong nga gindara ha iyo han Maupay nga
Sumat.
Sanglit bayai niyo an ngatanan nga karat-an; waray
na an pagbuwa, o pagkamalabyaw, o pangabugho, o
pagyubit! 2 Masugad unta kamo hin mga minasus-an, nga
dayuday inuuhaw han lus-ay nga espirituhanon nga gatas,
basi pag-inom niyo hini nga gatas tumubo kamo ngan
matalwas. 3 Sumala han siring han kasuratan, “Natilawan
na niyo an pagkamaupay han Ginoo.” 4 Dangop kamo han
Ginoo, an buhi nga bato nga ginsalikway han mga tawo,
kundi ginmahal han Dyos. 5 Dangop nga sugad kamo hin
buhi nga mga bato, ngan ipagamit an iyo kalugaringon hin
pagtindog han espirituhanon nga templo, diin mag-aalagad
kamo sugad nga baraan nga kapadian hin paghalad
hin espirituhanon ngan nakakalipay nga mga tinubod nga
unong ngadto han Dyos pinaagi kan Jesu-Cristo. 6 Kay
nasiring an kasuratan: “Nagpili ako hin mahal nga bato,
nga akon ibinubutang nga patukoranan didto ha Sion;
1 PEDRO 1:2 178 1 PEDRO 2:6
3
ngan diri gud magbabasol an bisan hin-o nga natoo ha
iya.” 7 Mahal kaupay ini nga bato para ha iyo nga natoo
kundi para han diri natoo: “An bato ngahaw nga iginsalikway
han mga magtirindog nahimo lugod nga labi ka importante
nga bato.” 8 Ngan nasiring didto hin lain nga bahin
han kasuratan, “Amo ini an bato nga hipapakdolan han
mga tawo, an bato nga magpupukan ha ira.” Nanhipakdol
hira kay waray man hira tumoo han pulong; amo ini
an kaburot-on hon Dyos para ha ira. 9 Kundi kamo amo
an pinili nga tulin, an kapadian han Hadi, an baraan nga
nasod, an kalugaringon nga bungto han Dyos, nga ginpili
hin pagsangyaw han orosahon nga mga buhat han Dyos
nga nagtawag ha iyo tikang han kasisidman ngadto han
iya kalugaringon nga makaaramdok nga kapawa. 10Hadto
anay diri kamo mga tawo han Dyos, kundi yana mga tawo
na kamo niya. Hadto anay diri kamo maaram han kalooy
han Dyos, kundi yana nakarawat na niyo an iya kalooy.
11 Kasangkayan ko, nahangyo ako ha iyo, sugad nga mga
lumalangyaw ngan mga iginhalin nga bihag la kamo dinhe
hini nga kalibutan! Ayaw kamo pagpadaog han lawasnon
nga mga kaipahon, nga dayuday la nakikiaway han kalag.
12 Kinahanglan maupay gud an iyo panggawi kon tampo
kamo han diri mga natoo han Dyos, basi kon igsumbong
kamo nga nagbuhat kamo hin maraot, makita hira han
iyo mag-upay nga mga buhat, ngan magdadayaw hira han
Dyos ha Adlaw han iya pag-abot. 13 Tungod han Ginoo, pagpasakop
kamo ha ngatanan nga kagamhanan dinhe ha tuna:
ha Emperador nga amo an gilalabawi nga magburuot,
14 ngan han mga gobernador nga amo an gintudlok niya
hin pagkastigo han mga nagbubuhat hin maraot ngan pagpasidungog
hadton mga nagbubuhat hin maupay. 15 Kay
amo ini an kaburot-on han Dyos: karuyag niya nga pinaagi
han iyo maupay nga mga buhat kapugngan niyo an waray
pulos nga yayaknon han mga buangbuang nga tawo.
16 Pag-ukoy kamo sugad hin talwas nga mga tawo; kundi
ayaw niyo gamita an iyo katalwasan nga pasangilan hin
pagbuhat hin maraot, kundi pag-ukoy kamo sugad hin mga
oripon han Dyos. 17 Tahora an ngatanan nga mga tawo,
higugmaa an iyo igkasi mga magtinuohon, kahadloki an
Dyos, ngan tahora niyo an Emperador. 18 Kinahanglanmagpasakop
kamo nga mga surugoon han iyo mga agaron,
ngan ipakita ha ira an iyo bug-os pagtahod, diri la han mga
buotan ngan mga maloloy-on, kundi han mga mag-isog liwat.
19 Pagpapakaupayon kamo han Dyos tungod hini, kon
makailob kamo han mga pag-antos nga diri angay ha iyo
kay maaram man kamo han iya kaburot-on. 20 Kay ano man
in kabaralsan kon makaantos kamo han mga paglatob nga
angay ha iyo tungod kay sayop man an iyo nabuhat? Kundi
pagpapakaupayon kamo han Dyos kon makailob kamo han
pag-antos bisan kon nagbuhat kamo hin matadong.
21Gintawag kamo han Dyos tungod hini; kay nag-antos hi
Cristo ngahaw tungod ha iyo, ngan ginbilinan kamo hin
susbaranan, basi magsubad kamo ha iya. 22Waray hiya
makasala ngan waray gud hiya magbuwa. 23Han pagpakaraota
ha iya waray hiya bumulos; han pag-antos niya
waray hiya manarhog, kundi naglaom la hiya han Dyos, an
matadong nga Maghurukom. 24Didto ha kros an aton mga
sala gindara ni Cristo ha iya lawas, basi mamatay kita dida
han sala ngan mabuhi kita nga matadong. Pinaagi han
iya mga kasamdan nagkauupay kamo. 25 Sugad kamo hin
nagkawawara nga mga karnero; kundi yana iginbalik na
kamo hin pagsunod han Magmarangno ngan Magbarantay
han iyo mga kalag.
Ha amo nga paagi, kinahanglan magpasakop kamo
nga mga asawa han iyo bana, basi kon may ha ira diri
natoo han pulong han Dyos, makabig niyo hira pinaagi han
iyo maupay nga ginawian. Diri na kinahanglan nga himangrawan
niyo hira, 2 kay makita hira han kaputli ngan
kabaraan han iyo kinabuhi. 3 Kinahanglan an iyo kahusay
diri ha gawas la nga rayandayan, sugad han pag-ayad han
iyo buhok, o pagsul-ot hin mga alahas ngan mahal nga
mga panapton. 4 Lugod, tinguhaa an kahusay nga natikang
ha sakob han iyo kinabuhi—an waray paglubad nga katahom
hin malumo ngan mahilomon nga kinabuhi. Amo ini
an gimamahali ha atubangan han Dyos. 5 Kay hin sugad
nga paagi an mainampoon nga kababayen-an nga
naglaom han Dyos han una nga panahon nagpahusay han
ira kalugaringon, pinaagi hin pagpasakop nira han ira mga
bana. 6Amo man ini hi Sara; nagsugot hiya kan Abraham
ngan nagtawag ha iya “Agaron ko.” Mga anak nga
kababayen-an kamo niya yana kon magbuhat kamo hin
mag-upay ngan diri kamo mahadlok hin bisan ano. 7 Kamo
man liwat nga mga bana, ha iyo pakigtampo han iyo mga
asawa, kinahanglan hibaroan niyo an kamaluya han iyo
asawa. Sanglit kinahanglan tahoron niyo hira, kay hira sugad
ha iyo makarawat man han kanan Dyos hatag nga
kinabuhi. Buhata ini niyo basi waray makaulang han iyo
mga pag-ampo. 8 Ha pagtapus: kinahanglan magkaada
kamo hin pagkausa ha hunahuna ngan ha pagbati;
maghigugmaay kamo sugad hin magburugto, ngan magmaloloy-
on ngan magmapinaubsanon kamo nga duha.
9 Ayaw bulsa an karat-an hin karat-an, o an pakaraot, hin
pakaraot; kundi balosa hin kaupayan, kay kaupayan an
iginsaad han Dyos han pagtawga niya ha iyo. 10 Sumala han
siring han kasuratan: “An karuyag magpahimulos han
kinabuhi ngan karuyag kumita hin maupay nga mga panahon,
kinahanglan diri na magyakan hin maraot, ngan
umundang na pagbinuwa. 11 Kinahanglan bumaya hiya han
maraot ngan magbuhat hin maupay; kinahanglan pangitaon
niya an kalinaw ngan iya ini sundon. 12 Kay an Ginoo
nagbabantay han mga magtadong, ngan dayuday pinamamatian
an ira mga pag-ampo; kundi nasupak hiya han mga
nagbubuhat hin maraot.” 13Hin-o in maglalabot ha iyo kon
tinguha niyo an pagbuhat hin maupay? 14 Kundi bisan kon
mag-antos kamo tungod hin pagbuhat hin maupay, pagkapalaran
niyo! Ayaw kamo kahadlok han mga tawo, ngan
ayaw kabaraka. 15 Kundi tahora niyo ha iyo kasingkasing hi
Cristo sugad nga iyo Ginoo. Pag-andam kamo ha ngatanan
nga panahon hin pagbaton hadton mahangyo ha iyo hin
pangaro hin kasayoran mahitungod han paglaom nga aada
ha iyo. 16 Kundi buhata ito upod an pagkalumo ngan
pagtahod ha iyo kasingkasing. Magmalinis unta an iyo konsensya,
basi kon pagtamayon kamo, adton mga nagpapakaraot
han iyo maupay nga ginawian sugad nga mga
sumusunod ni Cristo mahikaawod han ira mga ginyayakan.
17 Kay mauruupay an pag-antos tungod hin pagbuhat hin
maupay, kon amo an kaburot-on han Dyos, kay hin pagbuhat
hin maraot. 18 Kay namatay hi Cristo makausa ngan
para han ngatanan tungod han mga sala. Namatay hiya,
usa nga maupay nga tawo para han mga makasasala, basi
dad-on kamo ngadto sa Dyos. Ginpatay hiya ha lawas, kundi
ginbuhi ha espiritu, 19 ngan ha iya espirituhanon nga
kahimtang kinmadto ngan nagwali hiya han mga binilang-
1 PEDRO 2:7 179 1 PEDRO 3:19
4
5
go nga mga espiritu. 20 Amo ini an mga espiritu hadton
waray magsugot han Dyos samtang nga naghulat hiya nga
mapailobon ha mga adlaw nga ginhimo ni Noe an arka. An
pipira nga mga tawo nga nakadto han arka—8 ngatanan,
natalwas han tubig, 21 nga amo in usa nga tigaman han
pagbunyag nga nagtatalwas ha iyo yana. Diri ini paghugas
hin lawasnon nga buring, kundi an saad nga ginhimo han
Dyos tikang hin maupay nga konsensya. Nagtalwas ha iyo
an bunyag pinaagi han pagkabanhaw ni Jesu-Cristo, 22 nga
kinmadto na ha langit ngan aadto na ha tuo han Dyos, nga
naghahadi na han ngatanan nga mga anghel ngan langitnon
nga mga kagamhanan.
Tungod nga lawasnon nga pag-antos an gin-antos ni
Cristo, kinahanglan maandam liwat kamo hin pag-antos;
kay an hin-o man nga nag-aantos dinhe hini nga
kinabuhi binmaya na hin pagpakasala. 2 Sanglit tikang
yana, kinahanglan gamiton na niyo an salin han iyo tunanon
nga kinabuhi hin pagbuhat han kaburot-on han Dyos,
diri han mga ungara hin tawo. 3 Ginggamit na niyo in igo
nga panahon hadto hin pagbuhat sugad han naruruyagan
han mga diri natoo han Dyos. Hadto an iyo kinabuhi nakada
hin kalaw-ayan, kaipahon, paghinubog, patakas nga
kamahilas, pag-inirignom, ngan ha pagsingba han mga
diyosdiyos. 4 Ngan yana nahigugupong an mga diri natoo
han Dyos nga diri na kamo naungay ha ira dida hin pagpatuyang
han mahilas ngan waray pulos nga kinabuhi, sanglit
ginyuyubit kamo nira. 5 Kundi mahatag hira sa Dyos hin
katuhayan nga andam paghukom han mga buhi ngan han
mga minatay. 6Amo ini an hinungdan nga iginwali liwat an
Maupay nga Sumat ngadto han mga minatay, ha ira nga
ginhukman na han ira lawasnon nga kahimtang sugad han
paghukmi han ngatanan nga mga tawo; iginwali ini ha ira
basi ha ira espirituhanon nga kahimtang mabuhi hira sugad
nga buhi an Dyos. 7 Hiraniay na an kataposan han
ngatanan nga mga butang. Kinahanglan mag-ikmat ngan
magpugong kamo han iyo kalugaringon, basi makag-ampo
kamo. 8 Labaw han ngatanan, paghigugmaay kamo hin tinuod,
kay natahob hin damo nga mga sala an gugma.
9 Pasak-a an makada ha iyo mga panimalay, hin waray
pagngurutob. 10 Sugad hin maupay nga magmarangno
han magkalainlain nga mga hatag han Dyos, kinahanglan
gamiton han tagsatagsa an talagsaon nga hatag nga kinarawat
niya tikang sa Dyos, para han kaupayan han iba.
11 Anmagwarali kinahanglanmagwali hanmga pulong han
Dyos; an nag-aalagad kinahanglan mag-alagad ha kusog
nga iginhahatag ha iya han Dyos, basi pagdayawon an
Dyos ha ngatanan nga mga butang pinaagi kan Jesu-Cristo,
kay iya an kadungganan ngan kagamhanan ha kadayonan!
Amen. 12Hinigugma ko nga kasangkayan, ayaw hipausa
han mapait nga pagsulay nga iyo gin-aantos, sugad nga talagsaon
nga hinabo ha iyo. 13 Lugod paglipay kamo nga
nakakaangbit kamo han mga pag-antos ni Cristo, basi
magmalipayon kamo kon ipadayag na an iya himaya.
14 Palaran kamo kon pagyubiton kamo tungod kay mga
sumusunod kamo ni Cristo; karuyag sidngon hini nga aada
ha iyo an mahimayaon nga Espiritu, an Espiritu han Dyos.
15 Kon may-ada ha iyo mag-antos, diri tungod kay hiya
parapatay hin tawo, o kawatan, o kriminal o makimasamok,
o malabot han butang han iba. 16 Kundi kon may magantos
tungod han iya pagka-Cristiano, diri hiya maawod,
kundi magpasalamat han Dyos nga nagdadara hiya han
ngaran ni Cristo. 17 Inmabot na an panahon hin pagtikang
hin paghukom, ngan uunahon hin paghukmi an kalugaringon
nga mga tawo han Dyos. Kon uunahon man kita,
ano man an dadangatan hadton diri natoo han Maupay
nga Sumat nga tikang sa Dyos? 18 Sumala han siring han
kasuratan, “Makuri matalwas adton mag-upay nga mga
tawo; sanglit ano man an mahinanabo hadton mga diri natoo
han Dyos ngan makasasala?” 19 Sanglit an nag-aantos
tungod nga kaburot-on ini han Dyos ha ira, kinahanglan
nga magbuhat hin maupay, magtubyan hin hingpit han
ira kalugaringon ngadto han ira Magburuhat nga dayuday
nagtutuman han iya saad.
Naghahangyo ako han mga katigurangan dida han
iyo singbahan kay ako sugad man ha iyo. Saksi ako
han mga pag-antos ni Cristo, ngan makakaangbit ako han
ipadadayag nga himaya. Nahangyo ako ha iyo: 2 mangnoi
niyo an panon nga igintapod ha iyo han Dyos, ngan tumana
niyo nga malipayon, sugad han karuyag han Dyos ha
iyo, ngan diri tungod kay ginpirit kamo. Tumana an iyo buruhaton,
diri tungod hin suhol la, kundi hin tinuod nga tinguha
hin pag-alagad. 3 Ayaw pagpakaladnganan ha ira
mga igintapod ha iyo, kundi magin susbaranan kamo han
panon. 4 Ngan kon magpadayag na an Labaw nga Magmarangno,
makarawat kamo han mahimayaon nga
pudongpudong nga diri malubad. 5 Ha amo man nga paagi
kamo nga mga batan-on kinahanglan magtahod hadton
mga magurang niyo. Ngan pagpaubos kamo ngatanan
basi makag-alagad kamo han iba; kay nasiring an kasuratan,
“Nasupak an Dyos hadton mapahitas-on, kundi
nalolooy hiya hadton mapinaubsanon.” 6 Sanglit pagpaubos
kamo ha ubos han gahom han Dyos, basi pahitas-on
kamo niya kon umabot na an iya iginsaad nga panahon.
7 Itubyan ha iya an ngatanan niyo nga mga kasungkuan,
kay napaid hiya ha iyo. 8 Pag-ikmat ngan pagtagam kamo!
Naglilibot-libot an Yawa nga iyo kaaway, sugad hin nagngungurob
nga liyon nga nangingita hin iya tutukbon. 9 Rigona
an iyo pagtoo ngan atohi hiya, kay sayod kamo nga
nag-aagi liwat hin amo ngahaw nga mga pag-antos an iyo
igkasi mga magtinuohon ha bug-os nga kalibutan. 10 Kundi
katapos niyo pag-antos hin halipot nga panahon, paghihingpiton
kamo niya, an Dyos han ngatanan nga grasya,
nga natawag ha iyo basi makaangbit kamo han iya waray
kataposan nga himaya, upod kan Cristo, ngan mahatag ha
iyo hin pagkamarig-on, kusog, ngan diri mababantad nga
patukoranan. 11Ha iya an gahom ha kadayonan! Amen.
12Nagsusurat ako hini nga halipot nga surat, binuligan ni
Silas nga akon gayod matinumanon nga bugto. Karuyag ko
dasigon kamo ngan tagan kamo hin sadang niyo kasarigan
nga amo ini an tinuod nga grasya han Dyos. 13Nangungumosta
ha iyo an iyo bugto nga singbahan ha Babilonia, nga
pinili liwat han Dyos, ngan nangungumosta man hi Marcos
nga akon anak. 14 Pagharokay kamo hin Cristohanon nga
paghigugma. Maada unta an kamurayaw ha iyo ngatanan
nga sakop ni Cristo.
1 PEDRO 3:20 180 1 PEDRO 5:14
1
2
2 PEDRO
Tikang kan Simon Pedro, surugoon ngan apostol ni
Jesu-Cristo— Ngadto ha ira nga pinaagi han pagkamatadong
han aton Dyos ngan Magtaralwas, hi Jesu-Cristo,
natagan na hin pagtoo nga sugad hin kamahal han amon
pagtoo. 2 Mapuno unta kamo han grasya ngan kamurayaw,
pinaagi han iyo pagkilala han Dyos ngan kan Jesus nga
aton Ginoo. 3 An dyosnon nga gahom han Dyos naghatag
han ngatanan nga aton ginkikinahanglan hin pag-ukoy hin
dyosnon nga kinabuhi, pinaagi han aton pagkilala han
nagtawag ha aton hin pag-angbit han iya kalugaringon nga
himaya ngan pagkamaupay. 4 Dida hini nga paagi gintagan
kita niya han gidadakoi ngan marahalon nga mga hatag
nga iya iginsaad, basi pinaagi hini nga mga hatag makalikay
unta kamo han nakakadaot nga kaipaon nga aanhi ha
kalibutan, ngan makaangbit kamo han dyosnon nga kinaiya.
5 Tungod hini, talinguhaa nga mahidugang han iyo
pagtoo an kamaupay; ha iyo kamaupay idugang an hibaro;
6 ha iyo hibaro idugang an pagpugong han kalugaringon;
ha iyo pagpugong han kalugaringon idugang an kamailob;
ha iyo kamailob idugang an pagkadyosnon; 7 ha iyo
pagkadyosnon idugang an minagburugto nga pagbati,
ngan ha iyo minaburugto nga pagbati idugang an
paghigugma. 8Amo ini an kinahanglan niyo nga mga hiyas,
ngan kon madamo ini dida ha iyo, mahihimo kamo nga
madasigon ngan magmamapulsanon ha iyo pagkilala han
aton Ginoo Jesu-Cristo. 9 Kundi an waray hini nga mga hiyas
harap kaupay nga diri hiya nakakakita, ngan nahingalimot
hiya nga nahugasan na hiya han naglabay niya nga mga
sala. 10 Sanglit, kabugtoan ko, talinguhaa gud niyo basi
maseguro niyo nga magpapadayon dida ha iyo kinabuhi an
pagtawag ngan pagpili han Dyos ha iyo, kay kon buhaton
niyo ini, diri kamomabaya han iyo pagtoo. 11Dida hini, tatagan
kamo han bug-os nga katungod hin pagsulod han
waray kataposan nga Ginhadian han aton Ginoo ngan
Magtaralwas, hi Jesu-Cristo. 12 Sanglit dayuday magpapahinumdom
ako ha iyo hini nga mga butang, bisan kon
sayod na kamo hini, ngan hinsabotan na niyo hin maupay
an kamatuoran nga iyo kinarawat. 13Natoo ako nga akon
katungod hin pagpukaw han iyo panumdoman hiunong hini
nga mga butang, samtang buhi pa ako. 14Maaram ako
nga diri na maiha mabulag na ako hini nga may kamatayon
nga lawas, sumala han iginsumat ha akon han aton Ginoo
Jesu-Cristo. 15 Sanglit tatalinguhaon ko, bisan kon patay na
ako, hin paghatag ha iyo hin paagi basi dayuday manumdom
kamo hini nga mga butang. 16Waray kami tumapod
hin mga hinimohimo nga mga susumaton, han amon pagpahibaro
ha iyo mahitungod han gamhanan nga pag-abot
han aton Ginoo Jesu-Cristo. 17Hinkit-an han amon kalugaringon
nga mga mata an iya pagkaharangdon. Nakadto
kami han pagpasidunggi ngan paghimaya ha iya han Dyos
nga Amay. Inmabot ha iya an tingog nga tikang han Gilalabawi
nga Himaya nga nagsiring, “Amo ini an akon hinigugma
nga Anak nga akon nalipayan!” 18Hinbatian namon
ngahaw ini nga tingog nga tikang ha langit, han upod kami
niya dida han baraan nga bukid. 19 Sanglit labaw pa gud
an amon pagtapod han mensahe nga iginpasangyaw han
mga manaragna. Maghihingaupay kamo kon iyo ini pamatian
hin maupay, kay sugad ini hin suga nga malamrag ha
masirom nga dapit, tubtob han pagpunias han Adlaw han
Ginoo ngan pagsirang ha iyo mga kasingkasing han bitoon
ha kaagahon. 20 Kundi, labaw han ngatanan, hinumdomi
ini: waray usa nga makakagsaysay, ha iya la kalugaringon,
hin panagna dida han Kasuratan. 21 Kay waray panagna
nga inmabot ha kaburot-on la hin tawo, kundi ginladngan
han Espiritu Santo an mga tawo dida han paghimangraw
nira han mensahe nga tikang sa Dyos.
Nagpakita hadto nga panahon in diri matuod nga
mga manaragna dida han mga tawo, ngan ha sugad
nga paagi magpapakita man in mga diri matuod nga magturutdo
dida ha iyo. Magdadara hira hin makakadaot ngan
diri matuod nga mga pagturon-an, ngan igsasalikway nira
an Agaron nga nagtubos ha ira, sanglit maabot ha ira in
kalit nga pagkapuo. 2 Kundi bisan pa ngani, damo gihapon
in masunod han ira maghilas nga mga buhat, ngan tungod
han ira ginbubuhat, pagpapakaraoton han iba nga mga
tawo an Dalan han kamatuoran. 3 Tungod han ira kahalot
makakapanalapi ini nga mga diri matuod nga mga magturutdo
pinaagi hin pagsinumat ha iyo hin hinimohimo nga
mga susumaton. Maiha na nga andam an ira Maghurukom,
ngan diri nakaturog an Magpupuo ha ira! 4Waray
kalooyi han Dyos an nagpakasala nga mga anghel, kundi
iginlabog hira ngadto ha impyerno, diin ginkadenahan hira
ha kasisidman, ngan naghuhulat hira han Adlaw han
Paghukom. 5Waray liwat kalooyi han Dyos an daan nga
kalibutan, kundi ginpalunopan niya an kalibutan tungod
hin mga tawo nga waray pagtoo han Dyos; hi Noe la nga
nagwali han pagkamatadong, ngan pito pa nga mga tawo
an iya gintalwas. 6 Ginhukman ha karat-an han Dyos an
mga syudad han Sodoma ug Gomora, ginpukan ini hira
pinaagi hin kalayo, ngan ginhimo hira nga pananglitan han
mahinanabo hadton mga tawo nga diri natoo han Dyos.
7 Ginbawi niya ha karat-an hi Lot, usa nga matadong nga
tawo, nga nagmasulub-on tungod han malaw-ay nga ginawian
han masinupakon nga mga tawo. 8 Nag-ukoy hi Lot
upod ha ira, ngan dako an iya gin-antos kon nakita ngan
nabati hiya han ira magraot nga mga buhat. 9 Sanglit
maaram an Ginoo magbawi han mga dyosnon ha mga pagsulay
ha ira, ngan maaram magsirot han mga magraot nga
tawo ha Adlaw han Paghukom, 10 labi na adton nagsusunod
han ira maghugaw nga kaipahon nga lawasnon, ngan
nagtatamay han pagburot-an han Dyos. Mag-isog ngan
magpalabilabihon ini nga diri matuod nga mga magturutdo,
ngan waray pagtahod han mga langitnon nga mga binuhat
ngan ira pa ginyuyubitan. 11 Bisan ngani an mga
anghel nga labaw hin kakusog ngan kagamhanan kay hini
nga diri matuod nga mga magturutdo, diri nagsusumbong
2 PEDRO 1:2 181 2 PEDRO 2:11
3
ha ira pinaagi hin mga panyubit ha atubangan han Ginoo.
12 Kundi, ini nga mga tawo nagsusunod la han ira kinaiya
sugad hin ihalas nga mga mananap nga natawo basi pagdakpon
ngan pag-ihawon; gintatamay nira an mga butang
nga diri nira nasasayoran. Pagpupuohon hira sugad hin
ihalas nga kamanampan. 13Mag-aantos hira tungod kay
pinapag-antos man nira an iba nga mga tawo. An kalipay
para ha ira amo an pagbuhat ha kadaygan hin bisan ano
nga makakapatunga han ira lawasnon nga mga kaipahon;
makaarawod ngan makaaalo nga makigsaro hira ha iyo,
kay nagpapatakas man hira han ira malimbongon nga mga
buhat. 14Waray iba nga naruruyagan nira pagkita kundi
an maglaw-ay nga kababayen-an; diri gud natunga an ira
gana hin pagpakasala. Ginbibitik nira an magluya nga mga
tawo. Ginpapahiara nira an ira mga kasingkasing hin kahalot.
Gagabaan hira han Dyos! 15 Binayaan nira an matadong
nga dalan, ngan nagkawawara hira. Ginsunod nira
an dalan nga ginlaktan ni Balaam nga anak ni Bosor, nga
nagmahal han kwarta nga ginsusuhol ha iya hin pagbuhat
hin maraot, 16 ngan ginsaway hiya tungod han iya sala.
Nagyakan ha tingog hin tawo an iya asno, ngan ginpaukoy
an tinuyaw nga buhat han manaragna. 17 Ini nga mga tawo
sugad hin hinubsan nga mga burabod, o sugad hin mga
dampog nga ginpapadpad hin makusog nga alipuros; iginandam
han Dyos in dapit para ha ira didto han labi kahilarom
nga kasisidman. 18Naghihimangraw hira hin mapinahitas-
on ngan tinuyaw nga mga pamulong ngan
nagamit hin maglaw-ay nga mga kaipahon han lawas hin
pagbitik hadton natikang pa la hin pagbulag han mga tawo
nga nag-uokoy ha kasaypanan. 19Nagsasaad hira hin kagawasan
ha ira samtang naooripon hira ngahaw han magraot
nga mga pamatasan—kay oripon in tawo han bisan
ano nga nakadaog ha iya. 20 Kon in mga tawo nakalikay
na han nakakapuo nga mga gahom han kalibutan pinaagi
han ira pagkilala han aton Ginoo ngan Magtaralwas nga
Jesu-Cristo, ngan onina, madakop ngan madaog na liwat
hira, labaw pa kamaraot an ira dadangatan kay han ira
kahimtang hadto. 21Mas maupay pa unta ha ira kon waray
hira mahibaro han dalan han pagkamatadong, kay nga
mahibaro hira ngan onina tumalikod han baraan nga sugo
nga iginhatag ha ira. 22 An nahinabo ha ira nagsusumat nga
matuod an darahunon, “Nabalik hin paglaklak an ayam han
iya iginsuka,” ngan, “Nabalik an naparigosan na nga baboy
hin paglunay ha kalagyan.”
Hinigugma ko nga kasangkayan, ikaduha ko na ini
nga surat ha iyo. Dida hini nga duha nga akon surat
gintinguha ko hin pagpukaw hin putli nga mga panhunahuna
pinaagi hin pagpahinumdom ha iyo hini nga mga
butang. 2 Karuyag ko nga hinumdoman niyo an mga pulong
nga maiha na iginyakan han baraan nga mga manaragna,
ngan an sugo han Ginoo ngan Magtaralwas nga iginhatag
ha iyo pinaagi han iyo mga apostoles. 3 Una ha
ngatanan, kinahanglan hibaroan niyo nga maabot ha kataposan
nga mga adlaw in mga tawo, kanay mga kinabuhi
ginlaladngan han ira kalugaringon nga mga kaipahon. Paguuyan-
uyanon kamo nira, 4 ngan mapakiana hira: “Di’ ba
nagsaad hiya nga mabalik? Hain na man hiya? Nagkamatay
na an aton mga ginikanan, kundi amo man la gihapon
an ngatanan nga mga butang tikang pa han paghimoa
han kalibutan!” 5 Tinutuyo nira hin pagdiwara hini nga kamatuoran,
nga hadto pa ginhimo han Dyos an mga langit
ngan an tuna pinaagi han iya pulong. Nahimo an tuna
tikang han tubig ngan pinaagi han tubig, 6 ngan tubig liwat
han Lunop an nagpuo han daan nga kalibutan. 7 Kundi
an mga langit ngan an tuna nga aanhi yana gin-aandam
pinaagi han amo gihapon nga pulong han Dyos, basi puohon
pinaagi hin kalayo. Gin-aandam hira para han adlaw
nga paghuhukman ngan pagpupuohon an mga tawo nga
diri natoo han Dyos. 8 Kundi, hinigugma ko nga
kasangkayan, ayaw niyo hingalimti ini nga butang: para
han Ginoo an usa ka adlaw sugad la hin usa ka yukot ka
tuig; ngan an usa ka yukot ka tuig sugad la hin usa ka
adlaw. 9 Diri maglalangan hin pagtuman an Ginoo han iya
iginsaad, sumala han hunahuna han iba. Lugaring, mapinailobon
gud hiya ha iyo, kay diri niya karuyag nga mapuo
kamo kundi karuyag niya nga bumaya kamo an ngatanan
han iyomga sala. 10 Kundimaabot an Adlaw han Ginoo sugad
han pag-abot hin kawatan. Hito nga Adlaw magpapapas
an kalangitan upod in makusog nga aringasa. Masusunog
ngan mabubungkag an mga planeta ngan mga bitoon,
ngan maaanaw an tuna ngan an ngatanan nga aanhi ha
tuna. 11 Tungod nga pagbubungkagon an ngatanan nga
mga butang hin sugad hini nga paagi, ano man an angay
niyo buhaton? Kinahanglan magmabaraan kamo ngan ihalad
sa Dyos an iyo kinabuhi, 12 samtang naghuhulat kamo
han Adlaw han Dyos, ngan talinguhaa tubtob han iyo mahimo
nga mahinabo ini dayon—ito nga Adlaw nga an kalangitan
susunogon ngan bubungkagon ngan matutunaw an
mga planeta nganmga bitoon tungod han kapaso. 13 Kundi
maghuhulat kita han iginsaad han Dyos: an bag-o nga
kalangitan ngan bag-o nga tuna, diin naghahadi an pagkamatadong.
14 Sanglit, kasangkayan ko, talinguhaa gud an
kaputli ngan kawaray dum-it ha atubangan han Dyos ngan
an pakigdaet ha iya, samtang naghuhulat kamo hito nga
Adlaw. 15 Isipa niyo nga an kamapinailobon han Ginoo usa
ini nga higayon nga hinahatag ha iyo basi matalwas kamo,
sumala han iginsurat ha iyo ni Pablo nga aton hinigugma
nga bugto ngan ginamit niya an kinaadman nga iginhatag
ha iya han Dyos. 16 Amo ini an iya siring ha ngatanan nga
surat niya, kon naghihimangraw hiya hiunong hini nga butang.
May-ada mga magkuri hisabtan dida han iya mga
surat, nga sayop an pagsaysay han mga tapang ngan
magluya nga mga tawo, sugad han ira ginbubuhat han iba
nga mga bahin hin Kasuratan. Sanglit gindadara nira an
ira kalugaringon nga pagkapuo. 17 Kundi, kasangkayan ko,
maaram na kamo hini. Sanglit, pagbantay kamo basi diri
kamo sumimang pinaagi han mga sayop han mga tawo
nga masupakon, ngan basi diri kamo mahulog tikang han
iyo marig-on nga hinmumutangan. 18 Kundi pagpadayon
kamo hin pagtubo dida han grasya ngan pagkilala han aton
Ginoo ngan Magtaralwas nga hi Jesu-Cristo. Ha iya an himaya,
yana ngan ha kadayonan! Amen.
2 PEDRO 2:12 182 2 PEDRO 3:18
1
2
1 JUAN
Nagsusurat kami ha iyo mahitungod han Pulong nga
nahatag han kinabuhi nga nakada na nga daan tikang
pa ha tinikangan. Amon ini hinbatian ngan amon ini hinkitan
han amon mga mata; tinuod amon ini hinkit-an ngan
amon ini hinkaptan. 2 Han pagpadayag na hini nga
kinabuhi, hinkit-an namon ini; sanglit amon ini ginhihimangraw
ngan ginsusumat namon ha iyo mahitungod han dayon
nga kinabuhi nga nakada han Amay ngan iginpahayag
ha amon. 3 Iginsusumat liwat namon ha iyo an amon hinkitan
ngan hinbatian, basi mahitampo kamo ha amon dida
hin minagburugto nga pagkaurosa naton han Amay ngan
han iya anak nga hi Jesu-Cristo. 4 Ginsusurat namon ini basi
mahingpit an aton kalipay. 5 Niyan amo ini an mensahe nga
amon hinbatian tikang han iya Anak, nga karuyag namon
ipahibaro ha iyo: kapawa an Dyos ngan waray gud kasisidman
dida ha iya. 6 Sanglit kon masiring kita nga nahiusa na
kita han Dyos, kundi nagpapadayon kita hin pag-ukoy ha
kasisidman, nagbibinuwa kita ha pulong ngan ha buhat.
7 Kundi kon nag-uokoy kita ha kapawa-sugad nga aada hiya
ha kapawa—may-ada naton minagburugto nga pagkaurosa
ngan an dugo ni Jesus nga iya Anak naghugas han
aton ngatanan nga sala. 8 Kon masiring kita nga waray naton
sala, naglilimbong la ngahaw kita ha aton kalugaringon,
ngan waray gud dinhe ha aton kamatuoran.
9 Kundi kon igkumpisal ta an aton mga sala ngadto sa
Dyos, pagtutumanon niya an iya saad ngan pagbubuhaton
an matadong: pasasayloon kita han aton mga sala, ngan
lilinisan kita han ngatanan ng karat-an. 10 Kon sumiring kita
nga waray kita makasala, ginpapahimuwa ta an Dyos, ngan
waray dinhe ha aton an iya mga pulong.
Ginsusuratan ko kamo hini, mga anak ko, basi diri
kamo makasala; kundi kon may makasala ha iyo, mayada
kita usa nga mangangamuyo han Amay para ha aton,
hi Jesu-Cristo an usa nga matadong. 2 Ngan hi Cristo amo
ngahaw an magpapasaylo han aton mga sala, diri la han
aton mga sala kundi han mga sala liwat han ngatanan nga
mga tawo. 3 Kon magtuman kita han mga sugo han Dyos,
waray ruhaduha nga nakilala kita ha iya. 4 Kon may masiring,
“Nakilala ako ha iya,” kundi diri nagtutuman han iya
mga sugo, buwaon ito nga tawo ngan waray kamatuoran
dida ha iya. 5 Kundi an nagtutuman han iya pulong amo an
tawo nga may-ada hingpit nga paghigugma han Dyos. Tungod
hini, waray ruhaduha nga aada kita ha iya: 6 An nasiring
nga aada hiya han Dyos kinahanglan mag-ukoy hiya hin
kinabuhi nga sugad kan Jesu-Cristo. 7 Mga hinugugma ko,
diri bag-o nga sugo ini nga ginsusurat ko ha iyo; an daan
ini nga sugo, ngan nakada na ini ha iyo tikang pa gud ha
tinikangan. An daan nga sugo amo an mensahe nga hinbatian
na niyo. 8 Kundi bag-o an sugo nga akon ginsusurat ha
iyo yana, kay nakikita an iya kamatuoran dida kan Cristo
ngan dida man ha iyo. Kay magpapapas na an kasisidman,
ngan sinmidlit na an tinuod nga kapawa. 9 Aada pa gihapon
ha kasisidman an bisan hin-o nga nagdudumot han iya
bugto, bisan kon nasiring hiya nga aada na hiya ha kapawa.
10 An bisan hin-o nga nahigugma han iya bugto mag-uokoy
dida han kapawa, sanglit waray gud bisan ano dida ha
iya nga mahihimo nga tinikangan hin pakasala han iba.
11 Kundi aada ha kasisidman an bisan hin-o nga nagdudumot
han iya bugto; naglalakat hiya ha kasisidman ngan diri
maaram kon tikain hiya, kay ginbuta man hiya han kasisidman.
12Nagsusurat ako ha iyo, mga anak ko, kay ginpasaylo
na an iyo mga sala tungod han ngaran ni Cristo. 13Nagsusurat
man ako ha iyo, mga amay, kay nakilala kamo ha
iya nga nakada na nga daan tikang pa han tinikangan. Nagsusurat
liwat ako ha iyo, mga batan-on, kay gindaog niyo
an Yawa. 14Nagsusurat ako ha iyo, mga anak, kay nakilala
kamo han Amay. Nagsusurat ako ha iyo, mga amay, kay
nakilala kamo ha iya nga nakada na nga daan tikang pa
han tinikangan. Nagsusurat ako ha iyo, mga batan-on, kay
kusgan kamo; aada ha iyo an pulong han Dyos ngan gindaog
niyo an Yawa. 15 Ayaw niyo higugmaa an kalibutan o
bisan ano nga kanan kalibutan. Kon mahigugma kamo han
kalibutan, diri kamo mahigugma han Amay. 16 An ngatanan
nga kanan kalibutan—an inuungara han makasasala nga
kalugaringon, an kinikita ngan kinaruruyag han mga tawo,
ngan an ngatanan dinhe ha kalibutan nga ipinaparayaw
han mga tawo—waray hini natikang han Amay; kundi
natikang la ini ngatanan ha kalibutan. 17Magpapapas an
kalibutan ngan an ngatanan nga inuungara han mga tawo;
kundi an nagtutuman han kaburot-on han Dyos mabubuhi
ha kadayonan. 18Mga anak ko, hirani na an kataposan! Ginsumatan
kamo nga maabot an Kaaway ni Cristo; ngan yana
inmabot na in damo nga mga kaaway ni Cristo, sanglit
maaram kita nga hirani na an kataposan. 19 Binmulag hira
ha aton kay diri manggud ini nga mga tawo kausa naton.
Kay kon matuod pa nga hira kausa naton, nagpapadayon
unta hira hin diri pagbulag ha aton. Kundi binmulag hira
basi madayag nga diri gud hira ngatanan kausa naton.
20 Kundi iginbubo ha iyo ni Cristo an Espirito Santo, sanglit
maaram kamo ngatanan han kamatuoran. 21 Sanglit nagsusurat
ako ha iyo, diri tungod nga diri kamo maaram han
kamatuoran,kundi tungod nga maaram kamo, ngan
maaram liwat kamo nga waray buwa nga natikang han kamaturoan.
22Hin-o man ngay-an an buwaon? Amo adton
nariwa nga hi Jesus amo an Cristo. Amo ini an Kaaway ni
Cristo—sinasalikway niya an Amay ngan an Anak. 23 Kay
bisan hin-o nga nasalikway han Anak nasalikway man han
Amay; kundi bisan hin-o nga makarawat han Anak
makarawat man liwat han Amay. 24 Sanglit tipigi gud niyo
ha iyo mga kasingkasing an hinbatian niyo nga mensahe
tikang pa ha tinikangan. Kon tipigan niyo an iyo hinbatian
tikang pa ha tinikangan, dayuday kamo makikigkausa han
Anak ngan han Amay. 25Ngan amo ini an iginsaad ni Cristo
ngahaw nga ihahatag ha aton—an dayon nga kinabuhi.
26Nagsusurat ako hini ha iyomahitungod hadtonmga nagtatalinguha
hin paglimbong ha iyo. 27 Kundi ginbub-an
1 JUAN 1:2 183 1 JUAN 2:27
3
4
kamo ni Cristo han iya Espiritu. Samtang aada ha iyo an
iya Espiritu, diri kamo nagkikinahanglan hin magtututdo ha
iyo, kay an iya Espiritu an nagtututdo ha iyo mahitungod
han ngatanan nga butang, ngan an igintututdo niya, diri
buwa. Sanglit tumana niyo an igintutdo han Espiritu ngan
pagpabilin kamo dida kan Cristo. 28 Tinuod, mga anak ko,
pagpabilin kamo dida ha iya basi magmadasigon kita kon
magpadayag na hiya, ngan diri kita tumago hin kaawod ha
iya kon bumalik na hiya. 29Maaram kamo nga matadong hi
Cristo, sanglit angay liwat hibaroan niyo nga an bisan hin-o
nga nagbubuhat hin matadong anak han Diyos.
Tan-awa niyo kon ano kadako an paghigugma ha
aton han Amay! Dako gud an iya gugma ha aton, sanglit
gintawag kita nga mga anak han Dyos—ngan matuod
nga mga anak kita niya. Amo ini an hinungdan kay ano nga
an kalibutan diri nakilala ha aton: tungod kay an kalibutan
waray kumilala han Dyos. 2 Mga hinigugma ko, mga anak
na kita yana han Dyos, kundi diri pa gud dayag kon ano an
aton aabotan. Kundi maaram kita nga kon magpakita na hi
Cristo, masusugad kita ha iya, kay makita kita ha iya, han
iya kinaiya. 3 An ngatanan nga may-ada hini nga paglaom
kan Cristo, nagputli han ira kalugaringon, sugad nga putli
hi Cristo. 4 An nakasala nagtatalapas han balaod han Dyos
kay sala an pagtalapas han balaod. 5 Sayod kamo nga kinmanhi
hi Cristo pagkuha han mga sala han mga tawo, ngan
waray hiya sala. 6 Sanglit diri nagpapadayon pagpinakasala
an ngatanan nga aada kan Cristo; kundi an waray pa
makakita ha iyo o waray pa makakilala ha iya nagpapadayon
hin pagpinakasala. 7 Ayaw kamo pagpalimbong, mga
anak! An bisan hin-o nga nagbubuhat hin matadong, matadong
sugad nga matadong man hi Cristo. 8 An bisan hin-o
nga nagpapadayon pagpinakasala sakop han Yawa, kay
nakasala an Yawa tikang pa ha tinikangan. Kinmanhi an
Anak han Dyos tungod gud hini nga hinungdan: pagpuo
han mga buhat han Yawa. 9 An bisan hin-o nga anak han
Dyos diri nagpapadayon hin pagpinakasala, kay aada ha
iya an kinaiya han Dyos; ngan tungod nga Amay na niya an
Dyos, diri na hiya makakagpadayon hin pagpinakasala.
10 Amo ini an dayag nga kalainan han mga anak han Dyos
ngan han mga anak han Yawa: diri anak han Dyos an bisan
hin-o nga diri nagbubuhat hin matadong ngan diri
nahigugma han iya bugto. 11 Amo ini an hinbatian niyo nga
mensahe tikang pa ha tinikangan: kinahanglan maghigugmaay
kita. 12 Kinahanglan diri kita masugad kan Cain;
kanan Yawa hiya, ngan ginpatay niya an iya kalugaringon
nga bugto hi Abel. Kay ano nga ginpatay hi Abel ni Cain?
Kay maraot man an ginbuhat ni Cain, kundi matadong an
ginbuhat han iya bugto hi Abel. 13 Sanglit ayaw kamo
hipausa, kabugtoan ko, kon pagdumtan kamo han mga
tawo han kalibutan. 14Maaram kita nga binayaan ta na an
kamatayon ngan aada na kita han kinabuhi. Maaram kita
hini kay nahigugma kita han aton kabugtoan. Aada pa ha
kamatayon an bisan hin-o nga diri nahigugma. 15 Parapamatay
an bisan hin-o nga nagdudumot han iya bugto; ngan
maaram kamo nga waray dayon nga kinabuhi an parapamatay.
16 Amo ini an pagkilala naton kon ano an gugma: iginhatag
ni Cristo an iya kinabuhi tungod ha aton. Sanglit
angay man naton ihatag an aton kinabuhi tungod han aton
kabugtoan. 17 Kon riko in usa ka tawo, ngan kinikita niya an
iya bugto nga nagkikinahanglan, ngan diri mabulig ha iya,
uunanhon pakasiring niya nga may niya gugma han Dyos
ha iya kasingkasing? 18Mga anak ko, kinahanglan diri la ha
im-im ug wait an aton paghigugma; kinahanglan tinuod
ini nga gugma kon igpakita dida hin mga mag-upay nga
buhat. 19 Sanglit amo ini an paghibaro naton nga skop kita
han kamatuoran, ngan may-ada naton pagsarig ha atubangan
han Dyos. 20 Kon paghukman kita han aton konsensya,
maaram kita nga labaw han aton konsensya an Dyos nga
maaram han ngatanan. 21 Sanglit, hinigugma ko nga
kasangkayan, kon diri kita paghukman han aton konsensya,
may pagtapod naton ha atubangan han Dyos.
22Nakarawat kita tikang ha iya hin bisan ano nga aton
pinangangaro, kay nagtutuman kita han iya mga sugo
ngan nagbubuhat kita han nakakalipay ha iya. 23 Amo ini an
iya iginsusugo: nga tumoo kita han ngaran han iya Anak
nga hi Jesu-Cristo, ngan maghigugmaay kita sugad han
iginsugo ni Cristo ha aton. 24 An bisan hin-o nga nagtutuman
han iya mga sugo nag-uokoy dida ha Dyos, ngan naguokoy
man an Dyos dida ha iya. Ngan tungod han Espiritu
nga iginhatag niya ha aton maaram kita nga nag-uokoy
dinhe ha aton an Dyos.
Hinigugma ko nga kasangkayan, ayaw kamo too han
ngatanan nga masiring nga an Espiritu aada ha ira,
kundi panginanoa niyo kon tikang ba sa Dyos an Espiritu
nga aada ha ira. Kay nagsarang ha kalibutan in damo nga
diri matuod nga mga manaragna. 2 Hibabaroan niyo kon
an Espiritu kanan Dyos dida hini nga paagi: an bisan hin-o
nga magtug-an nga nahimo nga tawo hi Jesu-Cristo, mayada
Espiritu nga kanan Dyos. 3 Kundi an magdiwara hini
mahitungod kan Jesus, waray Espiritu nga kanan Dyos.
Tikang han Kaaway ni Cristo ini nga Espiritu. Hinbatian niyo
nga maabot ini, ngan yana aanhi na ha kalibutan. 4 Kundi,
mga anak ko, kanan Dyos kamo, ngan gindaog niyo an diri
matuod nga mga manaragna, kay labaw pa kagamhanan
an Espiritu nga aada ha iyo kay han espiritu nga aada han
mga tawo nga kanan kalibutan. 5 Ini nga mga diri matuod
nga manaragna naghihimangraw mahitungod han mga
butang han kalibutan, ngan namamati ha ira an kalibutan,
kay kanan kalibutan man hira. 6 Kundi kanan Dyos kita. Namamati
ha aton an bisan hin-o nga nakilala han Dyos; diri
namamati ha aton an bisan hin-o nga diri kanan Dyos. Sanglit
amo ini an paagi nga makakasabot kita han kalainan
han Espiritu nga nagtututdo han kamatuoran ngan han espiritu
nga diri nagtututdo han kamatuoran. 7 Hinigugma ko
nga kasangkayan, maghigugmaay kita, kay natikang sa
Dyos an gugma, sanglit anak han Dyos ngan nakilala han
Dyos an bisan hin-o nga nahigugma. 8 Diri nakilala han
Dyos an bisan hin-o nga diri nahigugma, kay gugma an
Dyos. 9 Sugad hini an pagpakita han Dyos han iya gugma
ha aton: ginsugo niya nganhi ha kalibutan an amo la nga
iya Anak, basi magkaada kita kinabuhi pinaagi ha iya.
10 Amo ini an gugma: diri nga kita an naghigugma han
Dyos, kundi nga an Dyos an naghigugma ha aton ngan
nagsugo han iya Anak, basi pinaagi ha iya mapasaylo an
aton mga sala. 11Hinigugma ko nga kasangkayan, kon sugad
hini an paghigugma han Dyos ha aton, kinahanglan
maghigugmaay man kita. 12Waray pa nakakita han Dyos;
kon maghigugmaay kita, nag-uokoy an Dyos dinhe ha aton
ngan nahihingpit an iya gugma dinhe ha aton. 13Maaram
kita nga diri kita magsasayop nga nag-uokoy kita dida han
Dyos ngan nag-uokoy man an Dyos dinhe ha aton tungod
kay ihinatag niya ha aton an iya Espiritu. 14Ngan aton
hinkit-an ngan iginsumat ha iba nga an Amay nagsugo han
iya Anak nga magin Magtaralwas han kalibutan. 15 An bisan
1 JUAN 2:28 184 1 JUAN 4:15
5
hin-o nga magpahayag nga hi Jesus amo an Anak han
Dyos, nag-uokoy dida ha Dyos ngan nag-uokoy man an
Dyos dida ha iya. 16Ngan makilala ngan matoo kita han
kanan Dyos paghigugma ha aton. Gugma an Dyos, ngan
an bisan hin-o nga nag-uokoy dida han gugma nag-uokoy
dida ha Dyos, ngan nag-uokoy man an Dyos dida ha iya.
17Ginhihingpit an gugma dinhe ha aton, basi diri kita mahadlok
ha Adlaw han Paghukom; kay an aton kinabuhi dinhe
hini nga kalibutan sugad man han kan Cristo. 18Waray
pagkahadlok dida han gugma. Pinapaiwas han hingpit nga
gugma an ngatanan nga kahadlok. Sanglit waray pa
mahingpit an gugma dida ha iya nga nahahadlok, kay an
kahadlok may kaangbitan hin sirot. 19Nahigugma kita kay
una an Dyos humigugma ha aton. 20 Kon may sumiring nga
nahigugma hiya han Dyos, kundi nagdudumot hiya han
iya bugto, buwaon hiya. Kay diri hiya makakahigugma han
Dyos nga diri niya kinikita, kon diri niya higugmaon anay an
iya bugto nga iya kinikita. 21 Sanglit amo ini an sugo nga iginhatag
ni Cristo ha aton: kinahanglan nga adton nahigugma
han Dyos humigugma man han iya bugto.
Anak han Dyos adton natoo nga hi Jesus amo an
Mesiyas; ngan adton nahigugma hin usa nga amay
nahigugma man liwat han anak hini nga amay. 2 Sugad hini
an pagsabot naton nga nahigugma kita han mga anak han
Dyos: kon nahigugma kita han Dyos ngan nagtutuman kita
han iya mga sugo. 3 Kay an aton paghigugma han Dyos
hisasabtan dida han aton pagtuman han iya mga sugo.
Ngan diri gud makuri para ha aton an pagtuman han iya
mga sugo, 4 kay an tagsa nga anak han Dyos makakahimo
hin pakadaog han kalibutan. Nakadaog kita han kalibutan
pinaagi han aton pagtoo. 5 Hin-o ba an makakadaog han
kalibutan? Adton natoo la nga hi Jesus amo an Anak han
Dyos. 6 Hi Jesu-Cristo amo an kinmanhi, ngan kinmanhi
hiya dara an tubig hin pagbunyag ha iya ngan an dugo han
iya pagkamatay. Kinmanhi hiya diri la dara an tubig, kundi
dara an tubig ngan an dugo. Ngan nagpapamatuod hini an
Espiritu ngahaw, kay kamatuoran man an Espiritu. 7 Mayada
tulo nga mga saksi: 8 an Espiritu, an tubig, ngan an
dugo; ngan nagkakauruyon ini nga tulo ha ira pagkasaksi.
9 Kon natuod kita han pagsaksi han mga tawo, labi pa nga
matuod kita han pagsaksi han mga tawo, labi pa nga
matuod kita han pagsaksi han Dyos, ngan amo ini an
pagsaksi nga iginhatag han Dyos mahitungod han iya
Anak. 10 Sanglit adton natoo han Anak han Dyos may-ada
hini nga pagsaksi ha iya kasingkasing; kundi adton diri natoo
han Dyos buwaon hiya, kay waray man hiya tumuod
han iginsiring han Dyos mahitungod han iya Anak. 11 Sanglit
amo ini an pagsaksi: naghatag an Dyos ha aton han
waray kataposan nga kinabuhi, ngan aada han iya Anak
ini nga kinabuhi. 12May-ada hini nga kinabuhi adton anuokyan
han Anak, ngan waray hini nga kinabuhi adton
diri inuokyan han Anak han Dyos. 13Nagsusurat ako ha
iyo hini basi hibaroan niyo nga may-ada niyo kinabuhi nga
waray kataposan—kamo nga natoo han ngaran han Anak
han Dyos. 14Madasigon kita ha atubangan han Dyos kay
maaram man kita nga namamati hiya kon nangangaro kita
ha iya hin bisan ano nga uyon han iya kaburot-on. 15 Tungod
nga maaram kita nga namamati hiya kon nangangaro
kita ha iya, maaram liwat kita nga nahatag hiya han aton
pinangangaro ha iya. 16 Kon may nakita han iya bugto nga
nagbubuhat hin sala nga diri makakamatay ha iya, kinahanglan
ig-ampo niyo sa Dyos nga mahatag ha iya hin
kinabuhi. Para la ini hadton nagbuhat hin mga sala nga
diri makakamatay. Kundi may-ada sala nga makakamatay,
ngan diri ako nasiring nga mag-ampo kamo sa Dyos mahitungod
hini. 17 Sala an ngatanan nga maraot nga buhat,
kundi may-ada sala nga diri nakakamatay. 18Maaram kita
nga waray anak han Dyos nga nagpapadayon hin pagpinakasala,
kay pinananalipdan hiya han Anak han Dyos,
sanglit dirimakakadaog ha iya an Yawa. 19Maaramkita nga
kanan Dyos na kita bisan kon ginahahadian han Yawa an
bug-os nga kalibutan. 20Maaram kita nga kinmanhi na an
Anak han Dyos ngan naghatag ha aton hin sarabotan basi
kumilala kita han matuod nga Dyos. Nag-uokoy na kita dida
hin paghiusa han matuod nga Dyos, dida hin paghiusa han
iya Anak nga hi Jesu-Cristo. Amo hiya an matuod nga Dyos,
ngan amo ini an kinabuhi nga waray kataposan. 21Mga
anak, paglikay kamo han mga diri matuod nga kadiyosan.
1 JUAN 4:16 185 1 JUAN 5:21
1
2 JUAN
Tikang han usa nga Tigurang han singbahan— Ngadto
han minahal nga Ginang ngan han iya mga anak
nga akon hinihigugma hin tinuod, ngan hinihigugma liwat
han ngatanan nga nakilala han kamatuoran, 2 kay magpapabilin
ha aton an kamatuoran ngan mag-uupod ha aton
ha kadayonan. 3 Tagan unta kita han Dyos nga Amay ngan
ni Jesu-Cristo nga anak han Amay, han grasya, kalooy, ngan
kamurayaw ngan maaton unta ini dida han kamatuoran ug
gugma. 4 Dako an akon kalipay han paghibaro ko nga naguokoy
dida han kamatuoran an pira han imo mga anak,
sugad han iginsugo ha aton han Amay. 5 Sanglit, hinigugma
ko nga Ginang, nangangamuyo ako ha imo nga
maghigugmaay kita ngatanan. Diri ini bag-o nga sugo nga
akon ginsusurat ha imo; kundi dinhe na ini ha aton tikang
pa ha tinikangan. 6Amo ini an sugo nga akon hinnanabihan
nga kinahanglan magmasinugtanon kita han mga sugo
han Dyos. Amo ini an sugo, sugad han iyo ngatanan hinbatian
tikang pa ha tinikangan: kinahanglan maghigugmaay
kamo ha iyo kinabuhi. 7 Nakaluob na han bug-os nga
kalibutan in damo nga mga buwaon nga magturutdo nga
diri nagtutug-an nga hi Jesu-Cristo nahimo nga tawo ngan
kinmanhi ha kalibutan. Malimbong ngan kaaway ni Cristo
in sugad nga tawo. 8 Sanglit pagbantay kamo basi diri
mawara ha iyo an iyo ginkabudlayan, kundi makarawat
niyo an bug-os nga balos ha iyo. 9 An Dyos waray dida han
tawo nga diri nagsusunod han pagturon-an ni Cristo, kundi
nagsosobra hin pagtutdo hini nga pagturon-an. Kundi
an Amay ngan an Anak aada ha iya nga nasunod han pagturon-
an ni Cristo. 10 Sanglit kon may makada ha iyo, nga
diri magtutdo hini nga pagturon-an, ayaw hiya karawata ha
iyo balay; ayaw ngani paghatag ha iya hin katahoran. 11 Kay
an maghatag ha iya hin katalahoran, nahihimo nga kabulig
han iya magraot nga mga buhat. 12Damo pa unta an akon
isurumat ha iyo, kundi gabay ko ini diri ipaagi hin pagsurat,
lugod naglalaom ako nga makaduaw ngan makaghimangraw
ako ha iyo, basi mahingpit an aton kalipay. 13Nangungumosta
ha imo an mga anak han imo hinigugma nga
bugto nga babaye.
2 JUAN 1:2 186 2 JUAN 1:13
1
3 JUAN
Tikang han usa nga Tigurang han singbahan— Ngadto
han akon minahal nga Gayo nga hinigugma ko hin
tinuod. 2 Hinigugma ko nga sangkay, igin-aampo ko nga
magmainuswagon ka unta han ngatanan mo nga mga butang,
ngan nga magkaada ka maupay nga panlawas—sugad
nga sayod ako nga maupay an imo espirituhanon nga
kinabuhi. 3 Nalipay gud ako han pagkaabot hin pira nga
kabugtoan nga mainampoon, ngan nagsumat han imo
pagkamatinumanon han kamatuoran—sugad nga dayuday
ka nag-uokoy dida han kamatuoran. 4Waray na labaw
nga nakakalipay ha akon kay hin pakabati nga an akon mga
anak nag-uokoy dida han kamatuoran. 5 Hinigugma ko nga
sangkay, matinumanon ka gud dida han imo pag-alagad
han imo mga igkasi Cristianos, bisan kon diri hira taga dida
hito nga dapit. 6 Iginsumat nira han singbahan didi an imo
gugma. Alayon hin pagbulig ha ira nga makagpadayon hira
han ira paglakaton dida hin pakalipay han Dyos. 7 An tuyo
han ira paglakaton amo an pag-alagad kan Cristo, ngan
waray kumarawat hin bulig tikang han diri mga magtinuohon.
8 Sanglit, an mga Cristianos kinahanglan bumulig hini
nga mga tawo, basi makaangbit kita han ira buruhaton
para han kamatuoran. 9 Nagpadara ako hin halipot nga
surat ngadto han singbahan, kundi waray pamatii an akon
iginisiring ni Deotrefes nga karuyag magpangulo ha ira.
10 Sanglit kon mahingada ako, igsusumat ko an ngatanan
nga iya ginbuhat ngan an mga buwa nga ginbutangbutang
ha akon. Kundi diri amo la ini; diri niya kinakarawat an
kabugtoan kon naabot hira, ngan gindidid-an pa gud niya
an karuyag kumarawat ha ira, ngan ginpapagawas hira
ha singbahan. 11Hinigugma ko nga sangkay, ayaw pagsubad
han maraot, kundi subda an maupay. Kanan Dyos
an bisan hini-o nga magbuhat hin maupay; ngan waray
pa makakita han Dyos an bisan hin-o nga magbuhat hin
maraot. 12Gindadayaw han ngatanan hi Demetrio ngan an
kamatuoran nagpapamatuod hini. Ngan kami makakapatapod
ha imo, ngan maaram ka nga matuod an iginsisiring
namon. 13Damo pa an akon isurumat ha imo, kundi gabay
ko diri ipaagi hin pagsurat. 14Naglalaom ako hin pakigkita
dayon ha imo, ngan maghihimangraw na la kita nga duha.
15Maada unta ha imo an kamurayaw. Nangungumosta an
ngatanan mo nga kasangkayan. Ipangumosta liwat kami
han ngatanan naton nga kasangkayan.
3 JUAN 1:2 187 3 JUAN 1:15
1
JUDAS
Tikang kan Judas nga surugoon ni Jesu-Cristo, ngan
bugto ni Santiago— Ngadto han mga gintawag han
Dyos, nga nag-uokoy dida han gugma han Dyos nga Amay
ngan han pagpanalipod ni Jesu-Cristo: 2 Mahingpit unta dida
ha iyo an kalooy, kalinaw, ngan an gugma. 3 Hinigugma
ko nga kasangkayan, gintatalinguha ko hin pagsurat ha iyo
mahitungod han katalwasan nga aton ginkaarangbitan.
Kundi kinahanglan nga hagilayon magsurat ako ha pagdasig
ha iyo basi magpadayon kamo hin pakig-away para
han pagtoo nga nakausa la ihatag han Dyos ngadto han
mga tawo. 4 Kay may-ada mga tawo nga diri nakilala han
Dyos nga nakatampo ha aton hin waray kita makasabot.
Ginlulubog nira an mensahe mahitungod han grasya han
Dyos, basi makapasangil hira hin pagpadayon han maraot
nira nga buhat. Iginsisikway nira hi Jesu- Cristo, an amo la
nga aton Agaron ngan Ginoo. Maiha na nga igintagna han
Kasuratan ini nga sirot nga ira kinarawat. 5 Kay bisan kon
nahibaroan na niyo ini ngatanan, ginpapahinumdom ta
kamo kon gin-unan-o han Ginoo an pagtalwas han mga
tawo han Israel tikang han tuna han Ehipto, kundi ha kataposan,
ginpatay nira adton mga waray tumoo. 6 Panumdoma
liwat niyo an mga anghel nga linmapas han katubtoban
han ira igo nga kagamhanan, ngan ginbayaan an ira kalugaringon
nga inuokyan: ginggapos hira hin mga kadena
nga diri mauutod didto han hilarom nga kasisidman, diin
ikinadto hira han Dyos para han dako nga Adlaw hin
paghukom ha ira ha karat-an. 7 Panumdom liwat kamo han
Sodoma ug Gomora, ngan han mga higrani nga bungto,
kanay mga tawo nagbuhat sugad han ginbuhat han mga
anghel, ngan nagpatuyang hira hin pag-buhat hin mga
maghilas ug mangil-ad nga kalaw-ayan: nag-aantos hira
han sirot han kalayo waray pagkaparong. Usa ini, nga pagpahimangno
han ngatanan. 8 Ha amo nga paagi ini nga
mga tawo may-ada mga panan-awon nga nakaaghat ha ira
hin pakasala supak han ira kalugaringon nga lawas; gintamay
nira an kaburot-on han Dyos ngan ginyubitan nira an
mga langitnon nga binuhat ha kahitas-an. 9Waray ngani ini
buhata bisan han pangulo han mga anghel, hi Miguel. Ha
iya pakiglantugi han Yawa kon hin-o an magdadara han
lawas ni Moises, waray magpanamastamas han Yawa hi
Miguel, kundi nagsirinig la, “Pagsirotan ka unta han Dyos!”
10 Kundi nagyuyubit ini nga mga tawo han diri nira hinsasabtan
nga mga butang; ngan sugad hin ihalas nga kamanampan,
ini nga mga butang nga ira ginbuhat ha pagsunod
han ira kinaiya, amo ngahaw ini an magpupuo ha
ira. 11 Kairo hini nga mga tawo! Ginsunod nira an gin-agian
ni Cain. Tungod la hin salapi ginbuhat nira ini nga mga
karat-an sugad han ginbuhat ni Balaam. Sinmupil hira sugad
han ginbuhat ni Kora, ngan sugad ha iya ginpuo hira.
12 Tungod han ira makaarawod nga pagrayhak sugad hira
hin mga buring dida han iya minagburugto nga sasaro.
An ira la kalugaringon an ira gintitimangno. Sugad hira
hin mga dampog nga ginpapalid han hangin sanglit diri
nakakauran. Sugad la hira hin mga kahoy na diri nabunga,
bisan kon panahon na hin panmunga, mga ginabot na nga
kahoy ngan mga uga na. 13 Sugad hira han dagko nga mga
balod han dagat, ngan an ira makaarawod nga mga buhat
baga la hin burat.Sugad la hira hin mga layaw nga mga
bitoon nga ginandaman han Dyos ha kadayonan hin dapit
didto han labi ka hilarom nga kasisidman. 14Hi Enoc, an
ika-unom nga tulin ni Adan amo an nagtagna hadto pa
nga panahon hiunong ha ira: “Makanhi an Ginoo upod an
mga yinukotyukot nga mga anghel, 15 hin paghukom han
ngatanan, hin paghukom ha karat-an ha ira ngatanan tungod
han ira magraot nga binuhatan, ngan tungod han mga
makalilisang nga mga pulong nga ginpanamastamas ha
iya hadton mga makasasala nga diri nakilala han Dyos.”
16 Ini nga mga tawo dayuday la nagnginginurutob ngan
nagbabasol han iba; asay nira ginsusunod an ira magraot
nga mga karuyagon; naparayaw hira han ira kalugaringon,
ngan ginuulog-ulogan nira an iba basi la katumanan hira
han ira karuyag. 17 Kundi panumdom, kasangkayan ko!
Panumdom han iginsumat ha iyo hadto han mga apostoles
han aton Ginoo Jesu-Cristo. 18Nagsiring hira ha iyo, “Kon
umabot na an kataposan nga mga adlaw, mapakita in mga
tawo nga mag-uuyan-uyan ha iyo, mga tawo nga magsusunod
han ira mga magraot nga mga ungara.” 19Hira
amo an hinungdan han pagkabahinbahin han mga tawo;
amo ini hira an ginlaladngan han ira mga kaipahon nga
lawasnon, ngan waray dida ha ira an Espiritu. 20 Kundi
kamo, kasangkayan ko, ipadayon an pagpadig-on han iyo
baraan nga pagtoo. Pag-ampo kamo ha gahom han Espiritu
Santo, 21 ngan pagpabilin kamo dida han gugma han
Dyos, samtang naghuhulat kamo han aton Ginoo Jesu-
Cristo, nga tungod han iya kalooy mahatag ha iyo han
waray kataposan nga kinabuhi. 22 Ipakita an iyo kalooy hadton
mga nagruruhaduha; 23 talwasa hira pinaagi hin pagpagawas
ha ira tikang han kalayo. Ipakita ha iba an kalooy,
upod an pagkahadlok, kundi likayi an ira isinusul-ot nga
mga panapton nga nahugawan pinaagi han ira salaan nga
mga kaipahon. 24Ha iya nga makakapugong nga diri kamo
mapukan ngan magdadara ha iyo nga waray dum-it ug
malipayon ngadto han iya mahimayaon nga atubangan—
25 ngadto han amo la nga Dyos, aton Manunubos, pinaagi
kan Jesu-Cristo nga aton Ginoo, an himaya, pagkaharangdon,
gahom, ngan pagburot-an, ha mga panahon nga
naglabay, yana, ngan ha kadayonan! Amen.
JUDAS 1:2 188 JUDAS 1:25
1
2
GINPADAYAG
Ginsurat dida hini nga basahan an mga nahinabo nga
iginpadayag han Dyos kan Jesu-Cristo, basi ipakita
man niya ngadto han mga surugoon han Dyos an kinahanglan
mahinabo ha diri na maiha nga panahon. Iginpasabot
ini ni Cristo kan Juan nga iya surugoon, pinaagi hin
pagsugo han iya anghel, 2 ngan iginsumat ni Juan an
ngatanan nga iya hinkit-an. Amo ini an iya sumat mahitungod
han mensahe han Dyos ngan han kamatuoran nga iginpadayag
ni Jesu-Cristo. 3 Palaran an magbasa hini nga
basahan, ngan adton mamati han mga pulong hini nga
mensahe hin panagna ngan magtuman han mga nahisurat
dida hini nga basahan! Diri na maiha nga mahinanabo ini
nga mga butang. 4 Tikang kan Juan, ngadto han pito nga
mga singbahan didto ha lalawigan han Asia: Maiyo unta an
grasya, ngan kalinaw tikang han Dyos—an Dyos han yana,
han naglabay, ngan han tiarabot nga panahon—an grasya
liwat nga kalinaw tikang han pito nga mga espiritu ha
atubangan han iya trono, 5 ngan tikang kan Jesu-Cristo, an
kasasarigan nga saksi, an bugtong nga Anak nga lalake,
nga ginbanhaw tikang han mga minatay, ngan amo liwat
an punoan han mga kahadian han tuna. Nahigugma hiya
ha aton ngan pinaagi han iya kamatayon gintalwas kita han
aton mga sala, 6 ngan ginhimo kita nga usa nga ginhadian
hin kapadian basi makag-alagad kita han iya Dyos ngan
Amay. Kan Jesu-Cristo an himaya ngan gahom ha kadayonan!
Matuman kunta! 7 Kitaa niyo, maabot hiya ha mga
dampog! Makakakita ha iya an ngatanan, lakip adton nagbuno
han iya kagiliran. Magmamabidoon an ngatanan nga
mga tawo, dinhe ha tuna tungod ha iya. Mahinanabo gud
ini! Matuman kunta! 8 “Ako amo an syahan ngan an kataposan,”
nasiring an Ginoo nga Dyos nga Labi Kamakagarahum,
nga Dyos yana, han naglabay, ngan han tiarabot.
9 Ako amo hi Juan nga iyo bugto, ngan ha akon pagkasumurunod
kan Cristo, kausa ako niyo dida han pag-antos
ug pag-ilob hadton mga sakop han iya Ginhadian. Iginhalin
ako nga bihag ngadto ha puro han Patmos tungod kay iginpasangyaw
ko an pulong han Dyos ngan an kamatuoran
nga iginpadayag ni Jesus. 10Dida han adlaw han Ginoo gindara
ako han Ginoo nga hinbatian ko in dako nga tingog
nga malanoy didi ha akon luyo sugad hin kanan trompeta.
11Nagsiring ini nga tingog, “Isurat kon ano an imo hikit-an
ngan ipadara an imo ginsurat ngadto han pito nga mga
singbahan: ha Efeso, Smirna, Pergamo, Tiatira, Sardia,
Filadelfia ug Laodicea.” 12 Linmingi ako panginano kon hino
an nakighimangraw ha akon, ngan hinkit-an ko in pito
nga bulawan nga mga burutangan hin suga. 13Ha butnga
hini nga mga burutangan hin suga natindog in usa nga
daw tawo pagkit-on nga nakasul-ot hin hilawig nga bado
nga naabot ha iya mga tiil ngan may-ada banda nga bulawan
nga isinangbod ha iya dughan. 14Mabusag an iya
buhok sugad hin barahibo hin karnero o sugad hin gapas,
ngan an iya mga mata sugad hin nagdidilaab nga kalayo.
15Masilaw an iya mga tiil sugad hin tumbaga nga ginpurog
ha hudno ngan ginpainggat, ngan an iya tingog sugad hin
makusog nga daganas han tubig han busay. 16 Kinakaptan
han iya tuo nga kamot in pito nga mga bitoon, ngan nagawas
ha iya baba in espada nga paluyo an katadman. An
iya bayhon maranggat sugad han naudtohan nga adlaw.
17Han pakakita ko ha iya, nahiraptay ako ha iya tiilan. Kinaptan
ako han iya tuo nga kamot ngan nagsiring hiya,
“Ayaw kahadlok! Amo ako an syahan ngan an kataposan.
18 Ako amo an buhi! Namatay ako ngan yana buhi na ako ha
kadayonan. Aada ha ubos han akon gahom an kamatayon
ngan an kalibutan han mga patay. 19 Isurat an mga butang
nga imo makita, an mga butang nga nahinanabo yana,
ngan ha orhe nga mga adlaw. 20 Aanhi an tinago nga kahulogan
han pito nga mga bitoon nga kinakaptan han akon
tuo nga kamot, ngan han pito nga mga bulawan nga burutangan
hin suga: an pito nga mga bitoon amo an mga
anghel han pito nga mga singbahan, ngan an pito nga mga
burutangan hin suga amo an pito nga mga singbahan.
“Isurat ini ngadto han anghel han singbahan ha Efeso:
“Amo ini an tugon tikang ha iya nga nakapot han
pito nga mga bitoon ha iya tuo nga kamot, ngan naglalakat
ha butnga han pito nga mga bulawan nga burutangan hin
suga. 2 Maaram ako han imo ginbuhat; maaram ako han
pagkamakuri han imo pagkabudlay, ngan han imo kamailobon.
Maaram ako nga nadiri ka han mga magraot
nga tawo, ngan imo ginsarihan adton mga napaka apostol,
ngan imo hinsabutan nga mga buwaon ngay-an hira.
3 Mailobon ka, nag-aantos ka hin mga kakurian tungod ha
akon, ngan waray ka palupig. 4 Kundi iini an akon dinidirian
ha imo: diri ka na yana nahigugma ha akon sugad han syahan
mo nga paghigugma ha akon. 5 Pamalandong daw kon
ano kahitaas an imo nahulogan! Bayai an imo mga sala
ngan balika an imo mga ginbuhat hadto. Kon diri mo
bayaan an imo mga sala, mapakada ako ha imo ngan
kukuhaon ko an imo burutangan hin suga ha iya hinmumutangan.
6 Kundi iini liwat in maupay dida ha imo: gindumtan
mo an mga ginbuhat han mga Nicolaitano, sugad han
akon pagdumot han ira ginbuhat. 7 “Sanglit kon may-ada
ka durunggan, pamati han igsisiring han Espiritu ngadto
han mga singbahan! “Adton makakapot han pagdarag-an
ihahatag ko an katungod hin pagkaon han bunga han kahoy
han kinabuhi nga gintanom didto han Tanaman han
Dyos. 8 “Isurat ini ngadto han anghel han singbahan ha
Smirna: “Amo ini an tugon tikang ha iya nga amo an syahan
ngan an kataposan, nga namatay ngan nabuhi liwat.
9 Maaram ako han imo mga kasamokan; maaram ako nga
kablas ka, kundi ha pagkatinuod, riko ka! Maaram ako han
mga magraot nga butang nga iginbutang-butang ha imo
hadton mga tawo nga napaka Judiyo; kan Satanas ini hugpo
hira. 10 Ayaw kahadlok han bisan ano nga imo pag-aantoson.
Pamati! Pagsasarihan ka han Yawa pinaagi hin pagpriso
ha imo, ngan mag-aantos ka sulod hin napulo ka adlaw.
Sarig ha akon bisan kon unongan mo han imo
GINPADAYAG 1:2 189 GINPADAYAG 2:10
3
kinabuhi, nga ihahatag ko ha imo an upa han pagdaragan
nga amo an kinabuhi. 11 “Kon may-ada ka durunggan,
pamati han igsisiring han Espiritu ngadto han mga singbahan!
“Adton makakapot han pagdarag-an diri na mahiaagom
han ikaduha nga kamatayon. 12 “Isurat ini ngadto
han anghel han singbahan ha Pergamo: “Amo ini an tugon
tikang ha iya nga may-ada matarom nga espada nga
paluyo an katadman. 13Maaramako kon diin ka pag-uokoy;
aadto ka han dapit nga hinmumutangan han trono ni Satanas.
Inmunong ka ha akon ngan waray mo bayai an imo
pagtoo ha akon, bisan ha panahon han pagpataya kan Antipas,
an akon matapod nga saksi, didto han inuokyan ni
Satanas. 14 Kundi may-ada ko dinidirian ha imo: may-ada
dida ha imo nagsusunod han pagturon-an ni Balaam nga
nagtutdo kan Balak hin pagdara han mga tawo han Israel
ngadto hin pagbuhat hin sala, pinaagi hin pagpakaon hadton
mga iginhalad ngadto han mga diyosdiyos, ngan pinaagi
hin pagbuhat hin mga kalaw-ayan ha lawas. 15May-ada
pipira liwat dida ha imo nga nagsusunod han pagturon-an
han mga Nicolaitano. 16 Sanglit, bayai na yana an imo mga
sala! Kon diri ka bumaya, ha gilayon mapakada ako ha imo
ngan makikig-away ako ha ira nga magamit ako han espada
nga naguwa ha akon baba. 17 “Kon may-ada ka durunggan,
pamati han igsisiring han Espiritu ngadto han mga
singbahan! “Adton makakapot han pagdarag-an ihahatag
ko an tinago nga mana. Ihahatag ko liwat an busag nga
bato diin isinurat in bag-o nga ngaran nga waray maaram
labot han makarawat hini. 18 “Isurat ini ngadto han anghel
han singbahan ha Tiatira: “Amo ini an tugon tikang han
Anak han Dyos, kanay mga mata nagdidingga sugad hin
kalayo, kanay mga tiil masinaw sugad hin ginpainggat nga
tumbaga. 19Maaram ako han imo ginbubuhat. Maaram
ako han imo gugma, han imo pagtapod, han imo pag-alagad,
nga han imo pag-ilob. Maaram ako nga labaw pa an
imo pagpinangusog yana kay ha una nga panahon. 20 Kundi
amo ini an dinidirian ko ha imo: pinasagdan mo la ito nga
babaye, hi Jezebel, nga napaka surugoon han Dyos. Gintutdoan
niya an akon mga surugoon hin pagbuhat hin mga
maghilas nga kalaw-ayan ha lawas ngan hin pagkaon hadton
mga iginhalad ngadto han mga diyosdiyos. 21 Tinagan
ko hiya hin panahon hin pagbasol han iya mga sala, kundi
diri niya karuyag bumaya han maraot niya nga buhat.
22 Sanglit, ipupusdak ko ha higdaan hiya ngan adton mga
nakighilawas ha iya diin pakukurian ko hira hin makalilisang
nga mga pag-antos. Tutumanon ko ini yana, labot
kon magbasol hira han mga magraot ngan mga butang
nga ira ginbuhat ha iya. 23 Papatayon ko liwat adton mga
sumusunod ha iya, ngan an ngatanan nga mga singbahan
makakasabot nga amo ako an nakakatugkad han mga panhunahuna
nga mga ungara han tagsatagsa nga tawo. Babaloson
ko an kada usa ha iyo sumala han iya nabuhat.
24 “Kundi an iba ha iyo dida ha Tiatira waray magsunod hini
nga mga magraot nga pagturon-an; waray niyo hibaroi an
sinisiring han iba nga ‘makuri matugkad nga mga tinago ni
Satanas.’ Nasiring ako ha imo nga diri ko na dudugangan
an imo yana ginpapas-an. 25 Kundi kapti hin maupay an
aada na ha imo, tubtob han akon pag-abot. 26 - 28 Adton
makakapot han pagdarag-an ngan magpadayon hin pagtuman
han akon karuyag igpabuhat tubtob ha kataposan,
ihahatag ko ha ira an amo ngahaw nga kagamhanan nga
akon nakarawat tikang han akon Amay: ihahatag ko ha ira
an gahom hin paghadi han mga nasod. Maghahadi hira
hin masigpit gayod, ngan dudugmokon nira sugad hin pagbuong
hin mga daba. Ihahatag ko ha ira an bitoon ha kaagahon.
29 “Kon may-ada ka durunggan, pamati han igsisiring
han Espiritu ngadto han mga singbahan!
“Isurat ini ngadto han anghel han singbahan ha
Sardis: “Amo ini an tugon tikang ha iya nga may-ada
pito nga espiritu han Dyos ngan pito nga mga bitoon.
Maaram ako han imo ginbubuhat. Maaram ako nga
nahibantog ka nga buhi ka bisan kon ha pagkatinuod patay
ka na! 2 Sanglit panmuhaypuhay ngan pakusga an
nahibibilin pa dida ha imo, basi diri mahinayon ka hin kamatay.
Kay hinsabotan ko nga an imo mga ginbuhat diri pa
hingpit ha atubangan han Dyos. 3 Panumdom han igintutdo
ha imo ngan han imo hinbatian. Pagsunda ini ngan
bayai an imo mga sala. Kon diri ka magmata, mapakada
ako sugad hin kawatan, ngan diri ka ngani masabot han
takna han akon pag-abot. 4 Kundi an iba ha iyo dida ha
Sardis waray magdum-it han ira mga bado. Maupod kamo
ha akon ngan magsusul-ot kamo hin busag nga bado, tungod
kay mga takos man kamo. 5 Adton makakapot han
pagdarag-an magsusul-ot hin sugad hini nga busag nga
bado ngan diri ko paparaon an ira mga ngaran didto han
basahan han mga buhi. Ha atubangan han akon Amay
ngan han iya mga anghel ipapasangyaw ko ha dayag nga
hira akon mga sakop. 6 “Kon may-ada ka durunggan, pamati
han igsisiring han Espiritu ngadto han mga singbahan.
7 “Isurat ini ngadto han anghel han singbahan ha
Filadelfia: “Amo ini an tugon tikang ha iya nga baraan ngan
matuod. Nakapot hiya han yawi ni David, ngan kon magabre
hiya hin porta, waray gud makakasada, ngan kon sadhan
niya, waray na makakaabre. 8 Maaram ako han imo
ginbubuhat; maaram ako nga may-ada ka gutiay nga gahom;
nagsunod ka han akon pagturon-an ngan tinmapod
ka ha akon. Nag-abre ako hin porta ha imo atubangan nga
diri masasadhan hin iba. 9 Adto nga hugpo nga sakop ni Satanas,
adto nga mga buwaon nga napaka Judiyo,
pakakadaon ko hira ha imo atubangan ngan paluludhon ko
hira ha imo tiilan. Makakasabot hira nga nahigugma ako ha
imo. 10 Tungod kay gintipigan mo man an akon sugo hin
pag-ilob, akon ta liwat ikaw pananalipdan ha panahon han
kasamokan nga maabot nganhi ha kalibutan ha pagsori
han mga tawo dinhe ha tuna. 11Ha diri maiha mapakada
ako. Bantayi hin maupay an imo mga butang, basi waray
makaagaw ha imo han upa han imo pagdarag-an. 12 Adton
makadaog hihimoon ko nga harigi dida han templo han
akon Dyos ngan diri gud hiya mabaya tubtob ha kataposan.
Igsusurat ko dida ha iya an ngaran han akon Dyos ngan an
ngaran han syudad han akon Dyos, an bag-o nga Jerusalem
nga malusad tikang ha langit, tikang han akon Dyos. Igsusurat
ko liwat dida ha iya an akon bag-o nga ngaran.
13 “Konmay-ada ka durungan, pamati han igsisiring han Espiritu
ngadto han mga singbahan. 14 “Isurat ini ngadto han
anghel han singbahan ha Laodicea: “Amo ini an tugon
tikang han Amen, an kasasarigan ngan matuod nga saksi,
nga amo an tikangan han ngatanan nga ginhimo han Dyos.
15Maaram ako han imo ginbuhat; maaram ako nga diri ka
mahagkot, diri ka man liwat mapaso. Karuyag ko unta nga
mahagkot o mapaso ka la. 16 Kundi tungod nga palabanhod
ka manla, diri mapaso ngan diri liwat mahagkot,
ibubugok ko ikaw! 17Nasiring ka, ‘Riko ako ngan maupay
iton akon kamutangan; may-ada ko han ngatanan nga
ginkikinahanglan.’ Kundi diri ka maaram han imo
GINPADAYAG 2:11 190 GINPADAYAG 3:17
4
5
6
makalolooy ngan makapapaid nga kamutangan! Kablas,
hubo, ngan buta ka. 18Nagsasagdon ako ha imo nga
pumalit ka ha akon hin bulawan, puraw gud nga bulawan,
basi magriko ka. Palit liwat hin busag nga panapton nga
igbabado mo ngan igtatabon han imo makaarawod nga
pagkahubo. Palit liwat hin bulong han imo mga mata basi
ka makakita. 19Ginbubusaan ngan ginkakastigo ko adton
akon hinihigugma. Pagmatadong ngan bayai an imo mga
sala. 20 Pamati! Natindog ako ha porta ngan nagtutuktok;
kon may-ada makabati han akon tingog ngan mag-abre
han porta, masulod ako han balay ngan makikigsaro ako
ha iya, ngan matangka hiya upod ha akon. 21 Adton
makakapot han pagdarag-an, tatagan ko hiya han katungod
hin paglingkod sapit ha akon didto han akon trono
sugad nga nagmadaogon ako, ngan yana nalingkod sapit
han akon Amay didto han iya trono. 22 “Kon may-ada ka
durunggan, pamati han igsisiring han Espiritu ngadto han
mga singbahan.”
Katapos hini, nagkamay-ada ako hin lain nga pananawon,
ngan hinkit-an ko didto ha langit in binuksan
nga porta. Usa nga tingog nga sugad hin tunog hin
trompeta, nga hinbatian ko na hadto, in nagyakan ha akon
hin pagsiring, “Saka ngadi, ngan ipakikita ko ha imo an
mahinanabo kahuman hini.” 2 Ha gilayon gindara ako han
Espiritu. Didto ha langit may-ada trono ngan may-ada usa
nga nalingkod didto han trono. 3 Maranggat an iya nawong
sugad han gimlat hin mga mahal nga bato nga haspe ngan
kornalina, ngan ginlilibotan an trono hin balangaw nga an
kolor sugad hin esmeralda. 4 Palibot han trono may-ada liwat
24 nga mga trono nga linilingkoran hin 24 nga mga katigurangan
nga nakakabado hin busag, ngan may-ada mga
bulawan nga korona ha ira ulo. 5 Tikang han trono naguwa
in mga idlap hin kikidlat, mga aringasa, ngan mga daguhob
hin dalugdog. Ha atubangan han trono may-ada pito nga
pinaruktan nga mga sulo nga naglalaga ngan amo ini an
pito nga mga espiritu han Dyos. 6 Ha atubangan liwat han
trono may-ada sugad hin dagat nga salaming, nga malinaw
nga matin-aw sugad hin kristal. Palibot han trono, ha kada
ligid hito, may-ada upat nga buhi nga mga binuhat nga
lukop hin mga mata ha atubangan ngan ha talikoran. 7 An
syahan sugad hin liyon an panagway; an ikaduha sugad hin
todo nga baka; an ikatulo may-ada nawong nga sugad hin
kanan tawo; ngan an ikaupat sugad hin nalupad nga agila.
8 An kada usa hini nga buhi nga mga binuhat may-ada unom
nga mga pako, ngan luob ini nga mga pako hin mga
mata ha bawbaw ngan ha ilarom. Adlaw gab-i waray
hunong an ira pagkanta: “Santo, santo, santo, an Ginoo nga
Dyos nga Labi Kamakagarahum, han naglabay, han yana,
ngan han tiarabot.” 9 An upat nga buhi nga mga binuhat
nagkakanta hin mga kanta hin paghimaya, pagpasidungog,
ngan pagpasalamat ngadto han nalingkod han trono,
nga buhi ha kadayonan. Kon nagkakanta hira, 10 an 24 nga
mga katigurangan nahapa ha atubangan han nalingkod
didto han trono, ngan nagsisingba ha iya nga buhi ha kadayonan.
Ibinubutang nira an ira mga korona ha atubangan
han trono ngan nasiring hira: 11 “Amon Ginoo nga
Dyos! Takos ka hin pagkarawat hin himaya, dungog ngan
gahom. Kay gintuha mo an ngatanan nga mga butang,
ngan pinaagi han imo pagbuot gintagan mo hira hin
kinabuhi.”
Hinkit-an ko in linikid nga basahan nga kinakaptan
han tuo nga kamot han nalingkod ha trono; sinuratan
paluyo, ngan pinatikan hin pito nga mga silyo. 2 Hinkitan
ko in makusog nga anghel nga nagpahibaro hin dako
nga tingog, “Hin-o ba an takos magbuong han mga silyo
ngan magbuklad han linikid nga basahan?” 3 Kundi waray
usa nga aadto ha langit, o aanhi ha tuna, o aadto ha kahiladman
nga makakahimo hin pagbuklad han linikid nga
basahan, ngan hin panginano kon ano an aadto ha sakob.
4 Nagtangis ako hin mapait kay waray man hin-agian nga
takos hin pagbuklad han linikid nga basahan ngan panginano
kon ano an aadto ha sakob. 5 Niyan usa han mga katigurangan
nagsiring ha akon, “Ayaw pagtangis, kitaa! An
liyon nga tikang han tribo ni Juda, an gamahan nga tulin
ni David, amo an nakadaog ngan hiya an makakabuong
han pito nga mga silyo ngan makakabuklad han linikid nga
basahan.” 6 Niyan hinkit-an ko in Kordero nga natukdaw ha
butnga han trono, nga gin-aalirongan han upat nga buhi
nga mga binuhat ngan han mga katigurangan. Baga hin
patay na pagkit-on an Kordero. May-ada niya pito nga mga
sungay ngan pito nga mga mata, nga amo an pito nga mga
espiritu han Dyos, nga iginpadara ha bug-os nga kalibutan.
7 Ginkadto han Kordero ngan ginkuha niya an linikid
nga basahan nga kinakaptan han tuo nga kamot han nalingkod
ha trono. 8 Samtang binubuhat niya ini, an upat
nga buhi nga mga binuhat ngan an 24 nga mga katigurangan
nanhapa ha atubangan han Kordero. An kada usa
ha ira may-ada arpa ngan mga bulawan nga surudlan hin
insyenso, nga amo an mga pag-ampo han mga tawo han
Dyos. 9 Nagkanta hira hin bag-o nga kanta: “Takos ka hin
pagbuklad han linikid nga basahan ngan pagbuong han
iya mga silyo. Kay ginpatay ka, ngan tungod han imo kamatayon
gintubos mo para han Dyos an mga tawo, tikang
ha magkalainlain nga tribo, pinulongan, kanasoran, ngan
katawhan. 10Ginhimo hira nga ginhadian hin kapadian hin
pag-alagad han aton Dyos ngan maghahadi hira ha tuna.”
11 Sinmiplat ako ngan akon hinbatian in yinukotyukot nga
mga anghel! Natukdaw hira ngan ira ginlilibotan an trono,
an upat nga buhi nga mga binuhat ngan an mga katigurangan,
12 ngan nagkanta hira hin dako nga tingog: “An Kordero
nga ginpatay takos kumarawat hin gahom, bahandi,
kinaadman, ngan kusog, dungog, himaya, ngan pagdayaw!”
13Ngan hinbatian ko an tagsa nga binuhat didto
ha langit, dinhe ha tuna, ngan didto ha kahiladman, nga
didto ha dagat-an ngatanan nga buhi nga binuhat dinhe
ha kalibutan—ngan nagkakanta hira: “Ha iya nga nalingkod
ha trono, ngan ngadto han Kordero, magin an pagdayaw
ngan dungog, himaya, ngan gahom, ha dayon nga mga katuigan!”
14Nagbaton an upat nga buhi nga mga binuhat,
“Matuman kunta!” Ngan an mga katigurangan nanhapa
ngan nagsingba.
Ngan hinkit-an ko an Kordero nga nagbubuong han
syahan han pito nga mga silyo, ngan akon hinbatian
an usa han upat nga buhi nga mga binuhat nga nagsiring
ha dako nga tingog sugad hin kanan dalugdog, “Pakadi!”
2 Kinmita ako hin busag nga kabayo. An nasakay han
kabayo nagdadara hin pana ngan gintagan hin korona. Linmakat
hiya sugad hin usa nga nagubat basi makadaog.
3 Ngan ginbuong han Kordero an ikaduha nga silyo, ngan
nagsiring an ikaduha nga buhi nga binuhat, “Pakadi!” 4 Lain
nga kabayo nga pula in ginmawas. An nasakay hini nga
kabayo tinagan hin gahom hin pakig-away dinhe ha tuna,
basi an mga tawo magpaunay-unay hin pagpatay. Gintagan
hiya hin dako nga espada. 5 Niyan gibuong han Ko-
GINPADAYAG 3:18 191 GINPADAYAG 6:5
7
8
rdero an ikatulo nga silyo, ngan hinbatian ko an ikatulo
nga buhi nga binuhat nga nasiring, “Pakadi!” Sinmiplat ako
ngan hinkit-an ko in maitom nga kabayo. An nasakay hini
nga kabayo nagdadara hin timbangan. 6 Hinbatian ko in
tingog tikang han upat nga buhi nga mga binuhat nga
nagsiring, “Usa ka litro nga trigo ngan tulo ka litro nga sebada
an mapapalit han usa ka adlaw nga suhol han nagtrabaho.
Kundi ayaw pagpasipad-i hin pagkarag han lana hin
mga olibo ug han bino han mga ubas!” 7 Ngan ginbuong liwat
han Kordero an ikaupat nga silyo, ngan hinbatian ko an
ikaupat nga buhi nga binuhat nga nasiring, “Pakadi!” 8 Tinman-
aw ako, ngan hinkit-an ko in mahinayon ug duason
nga kabayo. An nasakay hini nga kabayo ginngaranan “Kamatayon”
ngan nasunod duok ha iya luyo an Hades. Ihinatag
ha ira an ikaupat nga bahin han tuna basi patayon
nira an mga tawo pinaagi hin araway, gutom, sakit, ngan
mga ihalas nga kamanampan. 9 Niyan ginbuong an Kordero
an ikalima nga silyo ngan hinkit-an ko ha ubos han
altar an mga kalag hadton mga pinanmatay tungod kay
iginpasangyaw nira an pulong han Dyos ngan nagmatinumanon
hira han ira pagsaksi. 10Naggoliat hira ha dako nga
tingog, “Ginoo nga Labi Kamakagarahum, baraan ngan
matuod! Maiha pa ba an imo paghukom ngan pagsirot han
mga tawo dinhe ha tuna, tungod han pagpataya nira ha
amon?” 11 An kada usa ha ira tinagan hin busag nga hilaba
nga bado ngan gintugon hira hin pagpahuway la anay,
tubtob nga maigo na an kadamoon han ira igkasi surugoon
ngan kabugtoan nga pamamatayon sugad ha ira. 12Ngan
hinkit-an ko nga ginbuong han Kordero an ikaunom nga
silyo. Linminog hin makusog ngan nagmadulom an adlaw
sugad hin dugnit nga maitom, ngan an bulan nagmapula
sugad hin dugo. 13Nagkahuglog ha tuna an mga bitoon
ha langit, sugad hin hilaw pa nga mga igos nga
nagkakahuglog kon binabay-og hin makusog nga hangin.
14Nawara an langit sugad hin linukot nga basahan, ngan
an tagsa nga bukid ug puro nagkababalhin tikang han ira
hinmumutangan. 15Nanago ha mga lungib ngan mga
pangpang han kabukiran an mga hadi han tuna, an mga
punoan, an mga pangulo han kasondalohan, an mga
salapian ngan mga gamhanan, ngan an ngatanan nga iba
nga mga tawo, oripon ug talwas. 16Ginsiring nira an
kabukiran ngan kababtoan, “Tak-opi ngan tagoa kami
tikang han mga mata han nalingkod han trono, ngan
tikang han kapungot han Kordero! 17 An makalilisang nga
adlaw han ira kapungot aanhi na, ngan hin-o in makakailob
hini?”
Kahuman hini hinkit-an ko in upat nga mga anghel
nga natukdaw didto han upat nga mga kanto han tuna,
ngan ira ginpupugngan an upat nga mga hangin, basi
mawaray na hangin nga humuyop dinhe ha tuna, dida ha
dagat ngan ha mga kakahoyan. 2 Ngan hinkit-an ko in lain
nga anghel nga tikang ha sinirangan, dara an silyo han
buhi nga Dyos. Gintawag niya ha dako nga tingog an upat
nga mga anghel nga gintagan han Dyos hin gahom hin
pagpuo han tuna ngan han dagat. 3 Nagsiring an anghel,
“Ayaw pagpasipad-i an tuna, an dagat, ug an kakahoyan,
tubtob nga katigamnan namon han silyo ha ira mga agtang
an mga surugoon han amon Dyos.” 4 Ngan ginsumatan ako
han kadamoon hadton natigamnan han silyo han Dyos dida
ha ira mga agtang: syinto kuarenta y kuatro ka yukot hira
ngatanan tikang han ngatanan nga mga tribo han Israel—
5 napulog duha ka yukot tikang han kada tribo: napulog
duha ka yukot ha tribo ni Juda; napulog duha ka
yukot ha tribo ni Ruben; napulog duha ka yukot ha tribo
ni Gad; 6 napulog duha ka yukot ha tribo ni Aser; napulog
duha ka yukot ha tribo ni Neftali; napulog duha ka yukot ha
tribo ni Manases; 7 napulog duha ka yukot ha tribo ni Simeon;
napulog duha ka yukot ha tribo ni Levi; napulog duha
ka yukot ha tribo ni Isacar; 8 napulog duha ka yukot ha tribo
ni Zabulon; napulog duha ka yukot ha tribo ni Jose; ngan
napulog duha ka yukot na tribo ni Benjamin. 9 Kahuman hini,
tinman-aw ako ngan hinkit-an ko in dako nga hugpo hin
mga tawo nga diri maiihap. Tikang hira ha magkalainlain
nga kanasoran, tribo, pinulongan, ug katawhan. Natukdaw
hira ha atubangan han trono ngan han Kordero, ngan
nakakasul-ot hira hin busag nga higlawig nga bado, ngan
nakakabitbit hira hin mga palwa. 10Naggoliat hira ha dako
nga tingog: “An katalwasan natikang han aton Dyos nga
nalingkod ha trono, ngan han Kordero!” 11Naglibot han
trono an ngatanan nga mga anghel, upod an mga katigurangan,
ngan an upat nga buhi nga mga binuhat. Ngan
nanhapa hira ha atubangan han trono ngan nagsingba
ha Dyos, 12 hin pagsiring: “Amen! An pagdayaw, himaya,
kinaadman, pagpasalamat, dungog, gahom, ngan kusog,
kanan Dyos ini ngatanan ha dayon nga mga katuigan! Matuman
kunta!” 13Nagpakiana ha akon in usa han mga katigurangan,
“Hira hin-o ini nga mga tawo nga nakakasuklob
hin busag nga higlawig nga mga panapton, ngan tikang
hira diin?” 14 Binmaton ako, “Diri ako maaram. Ikaw an
maaram.” Nagsiring hira ha akon, “Amo ini an mga tawo
nga nakailob han makalilisang nga pag-antos. Ginlabhan
nira an ira higlawig nga mga bado ngan ginlatakan hira
han dugo han Kordero, sanglit nagmabusag. 15 Sanglit
natukdaw hira ha atubangan han trono han Dyos ngan
nag-aalagad ha iya adlaw gab-i didto han iya templo. Hiya
nga nalingkod dida han trono amo an mananalipod ha
ira pinaagi han iya pakig-usa ha ira. 16Diri na gud hira
gugutomon o uuhawon; diri na hira mag-aantos han kapaso
han adlaw o han bisan ano nga maping-it nga kapaso,
17 kay an Kordero nga aada ha butnga han trono amo an
ira Magmarangno ngan tutugwayan hira ngadto han mga
burabod han tubig nga nahatag hin kinabuhi. Ngan papahiron
han Dyos an tagsa nga luha ha ira mga mata.”
Han pagbuonga han Kordero an ikapito nga silyo,
nagmingaw didto ha langit sulod hin traynta ka minutos.
2 Ngan hinkit-an ko an pito nga mga anghel nga natukdaw
ha atubangan han Dyos ngan gintagan hira hin pito
nga mga trompeta. 3 Inmabot in lain nga anghel nga
nakakadara hin bulawan nga surudlan hin insyenso, ngan
tinmukdaw ha atubangan han altar. Gintagan hiya hin
damo nga insyenso basi idugang han mga pag-ampo han
ngatanan nga mga tawo han Dyos, ngan ihalad dida han
bulawan nga altar nga nakada ha atubangan han trono.
4 Tikang han mga kamot han anghel nga natindog ha
atubangan han Dyos, nagtipaigbaw an aso han natutubod
nga insyenso upod an mga pag-ampo han mga tawo han
Dyos. 5 Niyan kinuha han anghel an surudlan han insyenso,
ginsudlan ini hin baga tikang han altar, ngan ihinuwad ini
dida ha tuna. Naglilinti, nagdalugdog, nagki-kidlat, nga linminog.
6 Niyan an pito nga mga anghel nag-andam hin
pagpatunog han ira mga trompeta. 7 Nagpatunog han iya
trompeta na syahan nga anghel. Inmuran ha tuna hin yelo
ug kalayo nga sinaktan hin dugo. Naugtang an ikatulo ka
bahin han tuna, an ikatulo ka bahin han mga kakahoyan,
GINPADAYAG 6:6 192 GINPADAYAG 8:7
9
10
ngan an ngatanan nga kabanwaan. 8 Nagpatunog han iya
trompeta an ikaduha nga anghel. Ilinabog ngadto ha kadagatan
in kalayo nga sugad hin nasusunog nga dako nga
bukid. Nahimo nga dugo an ikatulo ka bahin han kadagatan,
9 nagkamatay an ikatulo ka bahin han buhi nga mga
binuhat ha dagat, ngan nagkaguguba an ikatulo ka bahin
han mga barko ha dagat. 10Nagpatunog han iya trompeta
an ikatulo nga anghel. Nahulog tikang ha kalangitan in
dako nga bitoon nga nagdidilaab sugad hin sulo, ngan
nahiumpag dida han ikatulo ka bahin han mga salog ngan
mga burabod han tubig. 11 (“Kapaitan” an ngaran han
bitoon.) Nagmapait an ikatulo ka bahin han tubig, ngan
nagkamatay in damo nga mga tawo tungod han pag-inom
nira han tubig, kay nagmapait an tubig. 12Nagpatunog han
iya trompeta na ikaupat nga anghel. Naigo an ikatulo ka
bahin han adlaw, an ikatulo ka bahin han bulan, ngan an
ikatulo ka bahin han mga bitoon, sanglit nawara an ikatulo
ka bahin han ira kapawa. Waray na kapawa sulod han ikatulo
ka bahin han gab-i. 13Niyan tinman-aw ako ngan hinkitan
ko in usa nga agila nga hitaas an paglupad ha panganuron
ngan hinbatian ko in dako nga tingog nga nasiring,
“Kamakaharadlok! Kamakangingirhat! Kairo hadton hiabotan
dinhe ha tuna kon magtunog na an mga trompeta
nga kinahanglan huypon han tulo pa nga mga anghel!”
Nagpatunog han iya trompeta na ikalima nga anghel.
Hinkit-an ko in usa nga bitoon nga nahulog ha tuna
tikang ha langit ngan gintagan han yawi han kahiladman
han tuna. 2 Gin-abrehan han bitoon an kahiladman, nga
ginmawas in madakmol nga aso, sugad hin aso nga tikang
hin dako nga hudno. An adlaw ngan an hangin naputos hin
kasisidman tungod han aso nga tikang ha kahiladman.
3 Nagkaguwa in mga duron tikang han aso ngan hinmugdon
ha tuna, ngan ihinatag ha ira in gahom nga sugad han
kanan mga bungad. 4 Gintugon hira nga diri nira puohon
an kabanwaan, an kakahoyan, ngan bisan ano nga tanom;
makakahimo la hira hin pagpuo hadton mga tawo nga
waray pa katigamni han silyo han Dyos ha ira mga agtang.
5Waray tugoti an mga duron hin pagpatay hini nga mga
tawo, kundi hin pag-paantos la ha ira sulod hin lima ka bulan.
An kasakit han ira pag-antos sugad ini han kasakit nga
gin-aantos hin tawo nga tinutukob hin malara nga bungad.
6 Sulod hito nga lima ka bulan maghihingyap hin kamatayon
adto nga mga tawo, kundi diri nira maaangkon ito;
maruruyag hira nga mamatay nala, kundi mapahirayo ha
ira an kamatayon. 7 An mga duron sugad pagkit-on hin
mga kabayo nga andam ha pag-awayan; daw may-ada korona
nga bulawan ha ira mga ulo, ngan an ira mga nawong
daw nawong hin tawo. 8 An ira buhok sugad hin buhok hin
babaye ngan an ira mga ngipon sugad hin kanan liyon. 9 An
ira mga dughan tinahoban hin daw sugad hin taming nga
puthaw, ngan an aringasa han ira mga pako sugad han haganas
hin mga karuwahe nga ginguguyod ngadto ha pagawayan.
10May-ada nira mga ikog ngan mga sugod nga
sugad hin kanan bungad, ngan ginagamit nira ini nga mga
ikog hin pagsakit han mga tawo sulod hin lima ka bulan.
11May-ada nira hadi nga nagmamangulo ha ira, usa nga
anghel nga tinaporan han kahiladman. “Abaddon” an iya
ngaran ha Hebreo, “Apolyon” ha Griego (“An Magpuruo” an
kahulogan). 12Natapos na an syahan nga makaharadlok;
kahuman hini may-ada pa masunod nga duha nga mga
makaharadlok. 13Nagpatunog han iya trompeta an
ikaunom nga anghel. Hinbatian ko in tingog tikang han upat
nga mga kanto han altar nga bulawan ha atubangan
han Dyos. 14Nagsiring an tingog ngadto han ikaunom nga
anghel nga may trompeta, “Buhii an upat nga mga anghel
nga ginapos didto han dako nga Salog Eufrates!” 15Ginbuhian
an upat nga mga anghel nga andam para hini nga
oras, adlaw, bulan, ngan tuig hin pagpatay han ikatulo ka
bahin han mga tawo. 16Ginsumatan ako han kadamoon
han mga dikabayo nga mga sondalo: duha ka gatos ka milyon
hira ngatanan. 17Dida han akon panan-awon hinkitan
ko an mga kabayo ngan an ira mga sumarakay nga
may-ada nira mga taming nga mapula sugad hin kalayo,
maasol sugad hin sapiro, ngan madulaw sugad hin asufre.
An mga ulo hini nga mga kabayo sugad hin kanan liyon,
ngan tikang ha ira mga baba nagawas in kalayo, aso, ngan
asufre. 18Napuo an ikatulo ka bahin han mga tawo pinaagi
hini nga tulo nga mga peste: an kalayo, an aso, ngan an
asufre nga nagawas tikang han mga baba han mga
kabayo. 19 Kay an gahom han mga kabayo nakada han ira
mga baba ngan han ira mga ikog. An ira mga ikog sugad
hin mga halas nga may mga ulo ngan amo ini an ginagamit
nira hin pagtukob han mga tawo. 20 An iba han mga tawo
nga waray magkamatay tungod hini nga mga peste waray
bumaya han ira magraot nga mga binuhatan. Nagpadayon
hira hin pagsingba han mga yawa, han mga diyosdiyos
nga bulawan, salapi, tumbaga, bato, ug kahoy, nga diri
nakakakita, nakakabati, o nakakalakat. 21Waray liwat hira
magbasol han ira mga panmatay, han ira mga salamangka,
han ira maghilas nga mga kalaw-ayan, ngan han ira mga
pangawat.
Hinkit-an ko liwat in usa pa nga makusog nga
anghel nga nalusad tikang ha langit. Napuputos
hiya hin dampog, ngan ginlilibotan hin balangaw an iya
ulo. An iya bayhon sugad hin adlaw ngan an iya mga bitiis
sugad hin mga harigi nga kalayo. 2 May-ada niya gutiay nga
linikid nga basahan nga binuklad ha iya kamot. An iya tuo
nga tiil natamak han dagat ngan an iya wala nga tiil natamak
han tuna. 3 Ginmoliat hiya sugad hin pagngurob hin
mga liyon. Kahuman niya paggoliat, binmaton an pito nga
mga dalugdog pinaagi han ira daguhob. 4 Han pagyakan
nira, tipagsusurat na unta ako, kundi may-ada tingog nga
hinbatian tikang ha langit nga nasiring, “Ayaw ipasabot an
iginsiring han pito nga mga dalugdog; ayaw isurat!”
5 Niyan, an anghel nga natukdaw ha dagat ngan ha tuna
nagbayaw han iya tuo nga kamot ngadto ha langit 6 ngan
nagsumpa ha ngaran han Dyos nga buhi ha kadayonan,
nga naghimo han langit, han tuna, ngan han dagat, ngan
han ngatanan nga mga butang nga aada ha ira. Nagsiring
an anghel, “Diri nagud maglalangan! 7 Kundi kon magpatunog
na an ikapito nga anghel han iya trompeta, pagtutumanon
na han Dyos an iya tinago nga paglarang, sugad
nga ginpahibaro niya hadto an iya mga surugoon, an mga
manaragna.” 8 Ngan, an tingog nga akon hinbatian tikang
ha langit nagsiring na liwat ha akon, “Kadtoa ngan kuhaa
an binuklad nga gutiay nga linikid nga basahan nga kinakaptan
han anghel nga natukdaw ha dagat ngan ha tuna.”
9 Kinmadto ako han anghel ngan naghangyo ako nga
ihatag ha akon an gutiay nga linikid nga basahan. Ginsiring
ako niya, “Kuhaa ngan kaona; matam-is ini sugad hin dugos
dida ha imo baba kundi kon matulon mo na, maaslom na
ini.” 10Ginkuha ko an gutiay nga linikid nga basahan dida
ha iya kamot ngan ginkaon ko. Matam-is ini sugad hin dugos
han dida pa la ha akon baba, kundi han pagtunla ko,
GINPADAYAG 8:8 193 GINPADAYAG 10:10
11
12
nagmaaslom didto ha akon tiyan. 11Niyan ginsiring ako,
“Kinahanglan igpasangyaw mo na liwat an mensahe han
Dyos ngadto han mga katawhan, kanasoran, mga pinulongan,
ngan mga kahadian.”
Niyan tinagan ako hin isurukol nga kahoy sugad hin
tungkod, ngan ginsiring ako, “Pakadto ngan sukla
an templo han Dyos, ngan an altar, ngan ihapa adton
naniningba ha templo. 2 Kundi ayaw pagsukla an
bungsaran ha gawas han templo, kay ginhatag na ini hira
ha mga Hentil nga magpapasipara han Baraan nga Syudad
sulod hini nga kuarenta y dos ka bulan. 3 Ipadadara ko an
akon duha nga mga saksi nga magbabado hin sako; ngan
igpapasangyaw nira an mensahe han Dyos sulod hito nga
mil dos syintos saysenta ka adlaw.” 4 Ini nga duha nga mga
saksi amo an duha nga mga kahoy nga olibo, ngan an duha
nga mga suga nga ibinutang ha atubangan han Ginoo han
tuna. 5 Kon may-ada magpasipara hin paghuka ha ira,
maguwa in kalayo tikang ha ira mga baba, ngan pupuohon
an ira mga kaaway; ngan dida hini nga paagi papatayon adton
magpasipara hin paghuka ha ira. 6 May-ada nira gahom
hin pagsada han langit basi diri makauran ha panahon nga
magpapasangyaw hira han mensahe han Dyos. May-ada liwat
nira gahom hin paghimo nga dugo han mga burabod
han tubig; may-ada liwat nira gahom hin pagdara han
bisan ano nga peste nganhi ha tuna, hin sugad ka agsob
han ira karuyag. 7 Kahuman nira pagpasangyaw han ira
mensahe, an mananap nga naguwa tikang han kahiladman
makikig-away ha ira. Pagdadag-on hira niya ngan pamamatayon
hira, 8 ngan an ira patay nga mga lawas
magsasarang dida ha dalan han dako nga syudad diin iginraysang
ha kros an ira Ginoo. Sodoma o Ehipto an
panigamnan nga ngaran hito nga syudad. 9 Magtatan-aw
han ira mga lawas sulod hin tulo ka adlaw ngan tunga an
mga tawo tikang han ngatanan nga mga nasod, mga tribo,
mga pinulongan, ngan mga katawhan, ngan diri hira matugot
nga iglubong hira. 10Malilipay an mga tawo ha tuna
tungod han pagkamatay hini nga duha. Magsasaurog hira
ngan maggigihataghatag hin mga regalo, kay nagdara adto
nga duha nga mga manaragna hin damo nga mga pagantos
ha mga tawo. 11 Katapos hin tulo ka adlaw ngan tunga,
inmabot tikang han Dyos an ginhawa nga nahatag hin
kinabuhi, ngan sinmulod ini ha ira, ngan nanindog hira.
Duro gud an kahadlok hadton mga nagpakakita ha ira.
12Niyan hinbatian han duha nga mga manaragna in dako
nga tingog tikang ha langit nga nasiring ha ira, “Saka kamo
ngadi!” Samtang nagkikita an ira mga kaaway, kinmayab hira
ngadto ha langit ha usa nga dampog. 13Dida dayon
nagkamay-ada makusog nga linog; naruba an ikanapulo ka
bahin han syudad ngan pito ka yukot nga mga tawo in
nagkamatay. Nagkahadlok hin duro an nanhibilin nga mga
tawo ngan gindayaw nira an pagkagamhanan han Dyos
han langit. 14 Tapos na an ikaduha nga makaharadlok, kundi
diri maiha maabot na an ikatulo nga makaharadlok.
15Niyan nagpatunog han iya trompeta an ikapito nga
anghel, ngan nagka may-ada dagko nga mga tingog ha
langit nga nasiring, “An gahom hin paghadi han kalibutan
iya na yana han aton Ginoo ngan han iya Cristo, ngan
maghahadi hiya ha kadayonan!” 16Ngan nanhapa nga
nagsingba han Dyos an 24 nga mga katigurangan nga nalingkod
dida han ira mga trono ha atubangan han Dyos,
17 nga nasiring, “Ginoo nga Dyos nga Labi Kamakagarahum
han yana ngan han naglabay! Nagpapasalamat kami ha
imo nga imo ginamit an imo dako nga gahom, ngan
nagtikang ka na hin paghadi! 18Nagkasisina an mga Hentil,
kay inmabot na an panahon han imo kapungot, an panahon
hin paghukom han mga patay. Panahon na hin pagbalos
han imo mga surugoon, an mga manaragna, ngan han
ngatanan nga imo mga tawo, an ngatanan nga may pagtahod
ha imo, an dagko ngan sugad man an gudti. Panahon
na hin pagpuo hadton mga nagpupuo han tuna!” 19Nabuksan
an templo han Dyos didto ha langit, ngan hinkit-an
didto an Kahon han Ginsaaran. Ngan nagkamay-ada mga
kikidlat, mga dinalugdog, mga lilinti, linog ngan uranos hin
mga yelo.
Niyan hinkit-an didto ha langit in dako nga orosahon:
may-ada usa nga babaye nga nagbabado han
adlaw, ngan natamak han bulan, ngan an iya ulo ginkoronahan
hin dose nga mga bitoon. 2 Tipag-aranak na hiya,
ngan iginuliat niya an kaul-ol ngan an kasakit han paganak.
3 May-ada lain nga urosahon nga hinkit-an didto ha
langit. May dako nga pula nga dragon, nga pito an iya mga
ulo ngan napulo an iya mga sungay, ngan may-ada korona
an kada ulo. 4 Gindanas han iya ikog an ikatulo ka bahin
han mga bitoon ha langit ngan pinanlabog niya ha tuna.
Tinmukdaw hiya ha atubangan han babaye nga tipagaranak
nga andam hin pagkaon han bata kon matawo na.
5 Ngan nag-anak an babaye hin lalake nga maghahadi hin
mahigpit hin duro han ngatanan nga mga nasod. Kundi
gin-agaw an bata ngan gindara ngadto han Dyos ngan han
iya trono. 6 Kinmalagiw an babaye ngadto ha kamingawan,
ngadto hin dapit nga gin-andam han Dyos para ha iya, diin
pagmamangnoan hiya sulod hin usa ka yukot ug duha ka
gatos ug saysenta ka adlaw. 7 Niyan nahinabo in araway
didto ha langit. Hi Miguel ngan an iya mga anghel nakigaway
han dragon nga upod liwat han iya sakop nga mga
anghel inmato, 8 kundi nadaog an dragon ngan hiya ngan
an iya sakop nga mga anghel waray na tugoti hin pag-ukoy
didto ha langit; ginpaiwas hira. 9 Iginlabog ha gawas an
duro kadako nga dragon! Amo hiya adton kadaan nga dako
nga halas nga ginngaranan nga Yawa, o Satanas, nga amo
an naglimbong han bug-os nga kalibutan. Iginhulog hiya
ngadto ha tuna upod an ngatanan nga iya sakop nga mga
anghel. 10Niyan hinbatian ko in dako nga tingog didto ha
langit nga nasiring, “Yana inmabot na an katalwasan tikang
han Dyos! Yana iginpakita na han Dyos an iya gahom hin ka
Hadi! Yana iginpakita na han iya Mesiyas an iya pagkagamhanan!
Kay an natindog ha atubangan han Dyos ngan
nagsumbong han aton kabugtoan adlaw gab-i ginpaiwas
na ha langit. 11Nagdaog ha iya an aton kabugtoan pinaagi
han dugo han Kordero, ngan pinaagi han kamatuoran nga
iginpasangyaw nira; ngan andam hira hin paghalad han ira
kinabuhi, ngan pagpakamatay. 12 Sanglit, pagkalipay kamo,
kalangitan, ngan kamo ngatanan nga nag-uokoy didto!
Kundi kamakaharadlok para han tuna ngan han dagat! Kay
an Yawa linmusad ngada ha iyo, ngan puno hiya hin pagdumot,
kay maaram hiya nga gutiay na la an panahon nga
nahibibilin para ha iya.” 13Han pakasabot han dragon nga
iginlabog hiya ha tuna, ginlanat niya an babaye nga naganak
han bata nga lalake. 14 Kundi gintagan an babaye hin
duha nga pako hin dako nga agila, basi makalupad hiya
ngadto han iya dapit ha kamingawan, diin pagmamangnoan
hiya sulod hin tulo ka tuig ngan tunga, ngan mahigagawas
hiya han pagsulong han dragon. 15Ngan tikang han
baba han dragon, ibinugwak niya in tubig nga sugad hin
GINPADAYAG 10:11 194 GINPADAYAG 12:15
13
14
baha, basi mahianod an babaye. 16 Kundi binuligan han tuna
an babaye; ginmutak an tuna ngan ginsuyop an tubig
nga ibinugwak han dragon. 17Nagdumot gud han babaye
an dragon ngan nakig-away hiya han ngatanan nga mga
katulinan han babaye, adton ngatanan nga nagtuman han
mga sugo han Dyos, ngan mga matinumanon han kamatuoran
nga igipahayag ni Jesus. 18Ngan an dragon tinmukdaw
ha baybayon.
Ngan hinkit-an ko in usa nga mapintas nga mananap
nga inmutwal ha dagat. May-ada ini napulo
nga mga sungay ngan pito nga mga ulo; ha kada sungay
may-ada korona, ngan ha kada ulo hini nahisurat in ngaran
nga nagpapakaalo han Dyos. 2 Pariho hin lyupardo an mapintas
nga mananap, may mga tiil nga sugad hin kanan uso,
ngan baba nga sugad hin kanan liyon. Gintagan han dragon
ini nga mapintas nga mananap han iya kalugaringon
nga gahom, han iya trono, ngan han iya dako nga pagburut-
an. 3 Usa han mga ulo han mapintas nga mananap daw
sugad hin nasamad hin grabe, kundi nag-upay na ini nga
kasamdan. Nahipausa an bug-os nga kalibutan, ngan nagsunod
hira han mapintas nga mananap. 4 Nagsingba han
dragon an ngatanan nga mga tawo, kay iginhatag niya an
iya pagburut-an ngadto han mapintas nga mananap. Nagsingba
liwat hira han mapintas nga mananap nga nasiring,
“Hin-o ba in masugad han mapintas nga mananap? Hin-o
ba in makakaato hini?” 5 Gintugotan an mapintas nga mananap
hin maparayawon nga pagyakan nga nagtatamsak
han ngaran han Dyos, ngan tinugotan liwat ini hin pagangkon
hin pagburut-an sulod hin 42 ka bulan. 6 Nagtikang
ini hin pagpanhimaraot han Dyos, han iya ngaran, han
dapit nga inuokyan han Dyos, ngan han ngatanan nga naguokoy
ha langit. 7 Gintugotan liwat ini hin pakig-away han
mga magtinuohon ngan hin pagpirde ha ira, ngan gintagan
ini hin pagburut-an han tagsa nga tribo, nasod, pinulongan
ngan mga katawhan. 8 Magsisingba han mapintas
nga mananap an ngatanan nga mga tawo nga nag-uukoy
dinhe ha tuna, labot han mga tawo kanay mga ngaran
nahisurat na han waray pa hihimoa an kalibutan, dida han
basahan han mga buhi nga gintatag-iya han Kordero nga
ginpatay. 9 “Sanglit, pamati, kon may-ada niyo mga durunggan!
10 Bibihagon manta an birihagon, papatayon manta
pinaagi hin espada an paratayon pinaagi hin espada.
Nagkikinahanglan ini hin pagpailob ngan pagtoo para han
mga magtinuohon.” 11Niyan hinkit-an ko liwat in lain nga
mapintas nga mananap nga ginmuwa tikang ha tuna. Mayada
ini duha nga mga sungay nga sugad hin kanan kordero,
ngan an tingog hini sugad hin kanan dragon.
12Ginggamit hini an dako nga pagburut-an han syahan nga
mapintas nga mananap dida ha iya atubangan, ngan ginpirit
hini an tuna ngan adton mga nag-uokoy ha tuna hin
pagsingba han syahan nga mapintas nga mananap, kanay
grabe nga samad nag-upay na. 13 An ikaduha nga mapintas
nga mananap nagpakita hin dagko nga mga milagro. Nagpalusad
ini hin kalayo tikang ha langit, ha atubangan han
ngatanan nga mga tawo. 14Ngan nalimbongan hini an
ngatanan nga mga tawo nga nag-uokoy ha tuna pinaagi
han mga milagro nga ginbuhat ha atubangan han syahan
nga mapitas nga mananap. Pinapaghimo hira han mapintas
nga mananap hin ladawan ha pagpasidungog han
mapintas nga mananap nga ginsamad han espada, kundi
waray mamatay. 15Gintugotan an ikaduha nga mapintas
nga mananap hin pagginhawa hin kinabuhi ngadto han
ladawan han syahan nga mapintas nga mananap, basi
makagyakan an ladawan, ngan makahimo hin pamatay
hadton mga diri magsisingba hini. 16Ginpirit han mapintas
nga mananap an ngatanan nga mga tawo, gudti ug dagko,
riko ug kablas, oripon ug talwas, nga mahipatikan an ira
tuo nga mga kamot o an ira mga agtang. 17Waray makakapalit
o makakagbaligya labot kon may-ada niya hini nga
nahipatik nga ngaran han mapintas nga mananap o han
numero nga natindog hini nga ngaran. 18Nagkikinahanglan
ini hin kinaadman. An may-ada hibaro
makakasabot han kahulogan han numero han mapintas
nga mananap, tungod kay ini nga numero natindog para
hin ngaran hin usa ka tawo. Sais syintos saysenta y sais ini
nga numero.
Niyan sinmiplat ako, ngan nakadto an Kordero
natindog ha Bukid han Sion. Kaupod niya in syinto
kuarenta y kuatro ka yukot nga mga tawo kanay mga agtang
nahisurat an ngaran han Kordero ngan an ngaran han
iya Amay. 2 Hinbatian ko in tingog tikang ha langit nga sugad
han haganas hin dako nga busay ngan sugad hin dako
nga dinaguhob hin dalugdog. An akon hinbatian nga tingog
sugad han tunog hin mga arpa. 3 Naninindog an syinto
kuarenta y kuatro ka yukot nga mga tawo ha atubangan
han trono, han upat nga mga buhi nga mga binuhat, ngan
han mga katigurangan. Nagkanta hira hin bag-o nga kanta
nga hira la an maaram. 4 Ini hira amo an kalalaken-an nga
nagpabilin hin ka put-li, kay waray man hira makighilawas
hin kababayen-an; mga uray hira. Nasunod hira han Kordero
bisan diin hiya kakadto. Ha ngatanan nga katawhan,
hira la an gintubos, ngan amo hira an syahan nga iginhalad
ngadto han Dyos nga han Kordero. 5Waray gud ha ira
buwaon nga waray sadang igsususon ha ira. 6 Niyan hinkitan
ko in lain nga anghel nga hataas an lupad ha panganuron,
dara an waray kataposan nga mensahe han Maupay
nga Sumat nga iginpapasaysay ngadto han mga katawhan
han tuna, ngadto han tagsa nga tribo, pinulongan, ug nasod.
7 Nagsiring hiya hin dako nga tingog: “Pasidunggi niyo
an Dyos ngan dayawa an iya pagkaharangdon! Kay inmabot
na an panahon nga maghuhukom hiya han
katawhan. Pagsingba kamo ha iya nga naghimo han langit,
tuna, dagat, ngan han mga burabod!” 8 Sinmunod han syahan
in ikaduha nga anghel, nga nasiring: “Napukan na hiya!
Napukan na an gamhanan nga Babilonia! Pinainom hini
niya han iya bino an ngatanan nga katawhan—an mapintas
nga bino han iya maghilas nga kalaw-ayan!” 9 Sinmunod
han duha nga nahiuna in ikatulo nga anghel, nga nasiring
hin dako nga tingog, “Adton magsingba han mapintas nga
mananap ngan han iya ladawan nga mapatikan ha iya agtang
o ha iya kamot, 10mainom liwat hiya han bino han
Dyos, an bino han iya pagdumot nga iya gin-ipis hin waray
sakot ngadto han irimnan han iya kapungot! An ngatanan
nga magbuhat hini, pagsasakiton ha kalayo ug asufre, ha
atubangan han baraan nga mga anghel ngan han Kordero.
11 An aso hini nga kalayo nga magpapa-antos ha ira mausbok
ngan magtitipaigbaw hin waray kataposan.Waray pagpahuway,
adlaw gab-i, adton magsingba han mapintas nga
mananap ngan han iya ladawan, ngan hadton napatikan
an ngaran han mananap.” 12 Para hadton magtinuohon
han Dyos, hadton nagtuman han mga sugo han Dyos,
ngan adton mga magtinuohon kan Jesus, nagkikinahanglan
ini hin dako nga pag-ilob. 13Niyan hinbatian ko in
tingog tikang ha langit nga nasiring, “Igsurat ini: Kapalaran
GINPADAYAG 12:16 195 GINPADAYAG 14:13
15
16
nira nga tikang yana nga mapatay tungod hin pag-alagad
han Ginoo!” Nabaton an Espiritu, “Tinuod gud ini. Makakapahuway
na hira han ira magbug-at nga pagbudlay, kay
maupod ha ira an mga balos han ira pagkabudlay.” 14Niyan
tinman-aw ako ngan hinkit-an ko in mabusag nga dampog,
ngan nalingkod ha bawbaw han dampog in usa nga sugad
hin tawo pagkit-on, nga may-ada korona nga bulawan ha
iya ulo, ngan nakakakapot hin matarom nga garab. 15Mayada
liwat usa nga anghel nga ginmawas tikang han templo
ngan ginmoliat ngadto han nalingkod ha bawbaw han
dampog, “Gamita an imo garab ngan pag-ani na, kay inmabot
na an igo nga panahon; hinog na an aranihon ha
tuna!” 16Ngan ginggarab an aranihon ha tuna hadton nalingkod
ha bawbaw han dampog. 17Niyan hinkit-an ko in
lain nga anghel nga ginmawas han templo didto ha langit,
ngan may-ada liwat niya matarom nga garab. 18Ngan ginmawas
tikang ha altar in lain nga anghel nga amo an tinaporan
han kalayo. Ginmoliat hiya ngadto han anghel nga
may matarom nga garab, “Gamita an imo garab ngan panguhaa
an mga ubas tikang han urubasan ha tuna kay hinog
na ang mga ubas!” 19 Sanglit ginggarab han anghel an mga
ubas ha tuna, ngan ikinadto han piriihan han makalilisang
nga kapungot han Dyos. 20Ginpuga an mga ubas didto
han piriihan ha gawas han syudad, ngan inmawas in dugo
tikang han piriihan nga may usa ka dupa an kahilarom nga
mga upat ka gatos ka kilometro an kahilaba.
Niyan hinkit-an ko didto ha langit in lain nga urusahon
ngan maka-aramdok nga taran-awon. Nakita ko
in pito nga mga anghel nga dara in pito nga mga peste nga
amo na ini an kataposan na mga kasakitan, kay amo ini an
kataposan na nga pagpahayag han kapungot han Dyos.
2 Ngan hinkit-an ko in sugad hin dagat nga salaming, nga
sinaktan hin kalayo. Hinkit-an ko adton mga tawo nga
nakadaog han mapintas nga mananap ngan han iya
ladawan, ngan han usa kanay ngaran tinitindogan hin numero.
Naninindog hira ha tabi han dagat nga salaming,
nga nakakadara hin mga arpa nga iginhatag ha ira han
Dyos. 3 Nagkakaranta hira han karantahon ni Moises nga
surugoon han Dyos, ngan han karantahon han Kordero:
“Ginoo nga Dyos nga Labi Kamakagarahum hin pagkadako
ngan pagkama-aramdok han imo mga buhat! Hadi han
kanasoran, hin pagkamatadong ngan pagka-matuod han
imo mga paagi! 4 Hin-o in diri mahahadlok ha imo, O Ginoo?
Hin-o in madiri pagpasangyaw han imo pagkagamhanan?
Ikaw gud la an baraan. Makanhi ngan magsisingba
ha imo an ngatanan nga kanasoran, kay hinkikit-an
han ngatanan an imo magtadong nga mga buhat.” 5 Katapos
hini hinkit-an ko nga naabre an templo ha langit diin
nakadto ha sulod hini an Tulda han Ginsaaran. 6 Ginmuwa
han templo an pito nga mga anghel nga may pito nga mga
peste; nakakasul-ot hira hin malinis ngan mainggat nga
lino nga bado, ngan may-ada nira mga banda nga bulawan
nga isinasangbod han ira mga dughan. 7 Niyan gintagan
han usa han upat nga buhi nga mga binuhat an pito nga
mga anghel, hin pito nga mga surudlan nga bulawan, nga
puno han kapungot han Dyos nga buhi ha kadayonan.
8 Nalukop an templo hin aso nga tikang han himaya ug gahom
han Dyos, ngan waray nakakasulod ngadto han templo
tubtob han katapos han pito nga mga peste nga dara
han pito nga mga anghel.
Niyan hinbatian ko in dako nga tingog nga tikang
han templo nga nagsiring ngadto han pito nga mga
anghel, “Pakadto kamo ha tuna ngan ihuwad niyo didto
an pito nga mga surudlan han kapungot han Dyos!” 2 Linmakat
an syahan nga anghel ngan iginhuwad ngadto ha
tuna an sulod han iya surudlan. Nahiagom hin mag-undag
ngan magngutngot nga mga hubag adton mga tawo nga
napatikan han tigaman han mapintas nga mananap ngan
adton mga nagsingba han iya ladawan. 3 Niyan ginhuwad
han ikaduha nga anghel an sulod han iya surudlan ngadto
ha dagat. Nahimo an tubig nga sugad han dugo hin patay
nga tawo, ngan nagkamatay an ngatanan nga buhi nga
binuhat dida ha dagat. 4 Niyan ginhuwad han ikatulo nga
anghel an sulod han iya surudlan ngadto han mga salog
ngan mga burabod hin tubig, ngan nahimo nga dugo ini
nga mga tubig. 5 Hinbatian ko an anghel nga tinaporan
han katubigan nga nasiring: “Matadong ka ha imo mga
paghukom, O Baraan nga Dyos nga amo yana, ngan amo
hadto! 6 Gin-ula han mga tawo an dugo han mga magtinuohon
ngan han mga manaragna, ngan ginpainom mo hira
hin dugo. Amo ini an angay ha ira!” 7 Ngan hinbatian
ko in tingog nga tikang han altar nga nasiring, “O Ginoo
nga Dyos nga Makagarahum han Ngatanan! Matuod ngan
matadong gud an imo mga paghukom!” 8 Niyan ginhuwad
han ikaupat nga anghel an sulod han iya surudlan ngadto
han adlaw, basi masunog in damo nga mga tawo tungod
han makalilisang nga kamapaso. 9 Nasunog an mga tawo
tungod han makalilisang nga kamapaso, ngan ginpanhimaraot
nira an ngaran han Dyos nga may pagburut-an
hini nga mga peste. Kundi waray hira bumaya han ira mga
sala, ngan waray hira magdayaw han iya pagkaharangdon.
10Niyan ginhuwad han ikalima nga anghel an sulod han iya
surudlan ngadto han trono han mananap. Nalukop hin kasisidman
an ginhadian han mapintas nga mananap, ngan
ginkagat han mga tawo an ira dila, tungod han ira mabangis
nga gin-aantos, 11 ngan ginpanhimaraot nira an
Dyos han langit tungod hini nga mga mag-ul-ol ngan mga
hubag. Kundi waray hira bumaya han ira magraot nga mga
binuhatan. 12Niyan ginhuwad han ikaunom nga anghel an
sulod han iya surudlan ngadto han dako nga Salog Eufrates.
Hinmubas ini nga salog, basi kaagian han mga hadi
nga tikang han sinirangan. 13Ngan hinkit-an ko in tulo nga
maghugaw nga mga espiritu nga sugad hin mga pakla,
nga naguwa tikang han baba han dragon, han baba han
mapintas nga mananap, ngan han baba han diri matuod
nga manaragna. 14 Amo ini an mga espiritu han mga yawa
nga nagbubuhat hin mga milagro. Napakadto ini nga tulo
nga mga espiritu ha mga kahadian han kalibutan basi
pagtirokon hira para han araway dida han dako nga adlaw
han Dyos nga Labi Kamakagarahum. 15 “Pamati kamo!
Maabot ako sugad hin kawatan! Palaran adton mag-aagma
ngan magbabantay han iya panapton, basi diri hiya
maglakat nga lubas ngan maalohan ha atubangan han
mga tawo!” 16Niyan gindara han mga espiritu an kahadian
ngadto hin dapit nga ha Hebreo tinatawag nga “Armagedon.”
17Niyan ginhuwad han ikapito nga anghel an sulod
han iya surudlan ngadto ha kahanginan. Usa nga dako
nga tingog hinbatian tikang ha trono didto han templo,
nga nasiring, “Nahuman na!” 18Nagkikidlat, nagdalugdog,
naglilinti, ngan linminog hin makusog.Waray pa gud sugad
hini hin kamakusog nga linog han paghimoa han tawo;
amo ini an gikukusogi han ngatanan nga linog! 19Nagkatulo
ka bahin an kabuka han dako nga syudad nga nagun-ob
an ngatanan nga mga syudad han ngatanan nga mga na-
GINPADAYAG 14:14 196 GINPADAYAG 16:19
17
18
sod. Nahinumdom an Dyos han dako nga Babilonia, ngan
ginlugos niya hin pagpainom han bino tikang han iya irimnan—
an bino han iya mabangis nga kapungot. 20Naanaw
an ngatanan nga mga puro, nawara an ngatanan nga
kabukiran. 21Nagkahuglog tikang ha langit in dagko nga
mga yelo nga natimbang hin mga singkuenta ka kilo an kada
usa ngada han mga tawo. Ngan ginpanhimaraot han
mga tawo an Dyos tungod han peste han dagko nga mga
yelo kay makalilisang gud adto nga peste.
Niyan an usa han pito nga mga anghel nga may-ada
pito nga mga surudlan dinmaop ha akon ngan
nagsiring: “Pakadi, ngan ipakikita ko ha imo kon uunanhon
an pagsirot han babaye nga maraot an bantog, nga amo an
dako nga syudad nga gintindog hirani hin damo nga mga
salog. 2 Nakighilawas hini nga maraot nga babaye an kahadian
han tuna, ngan nagkahuhubog an mga tawo ha
kalibutan tungod han pag-inom han bino han iya maghilas
nga kalaw-ayan.” 3 Sinmakob nganhi ha akon an Espiritu,
ngan gindara ako han anghel ngadto hin kamingawan. Didto
hinkit-an ko in babaye nga nasakay dida hin pula nga
mapintas nga mananap nga luob hin mga ngaran nga nagpapanamastamas
han Dyos; an mananap may pito nga
mga ulo ngan napulo nga mga sungay. 4 Granate ngan pula
an bado han babaye, ngan luob hiya hin bulawan nga
mga sabong, mahal nga mga bato, ngan mga perlas.
Nakapot hiya hin kupa nga bulawan nga puno hin maglaway
ngan maghugaw nga mga butang ngan mga bunga ini
han iya maghilas nga kalaw-ayan. 5 Nahisurat ha iya agtang
in ngaran nga may tinago nga kahulogan: “An Bantogan
nga Babilonia, iroy han ngatanan nga magraot an dungog
nga kababayen-an, ngan han ngatanan nga magngil-ad
dinhe ha kalibutan.” 6 Ngan hinkit-an ko nga an babaye
nahubog han dugo han mga magtinumanon han Dyos,
ngan han dugo hadton mga pinanmatay tungod kay inmunong
hira kan Jesus. Han pakakita ko ha iya dako gud an
akon paghipausa. 7 Nagpakiana ha akon an anghel, “Kay
ano nga nahipapausa ka man? Igsusumat ko ha imo an
tinago nga kahulogan han babaye ngan han mapintas nga
mananap nga sinasakyan niya nga may-ada pito nga mga
ulo ngan napulo nga mga sungay. 8 Hadto anay, buhi ito
nga mapintas nga mananap, kundi yana patay na; ha diri
maiha maigarawas ito tikang han kahiladman, ngan papatayon
ito nga mananap. An mga tawo dinhe ha tuna,
kanay mga ngaran waray mahisurat han waray pa hihimoa
an kalibutan didto ha basahan han mga buhi, mapapausa
hira kon kumita hira hito nga mananap. Buhi ito hadto
anay; yana patay na, kundi mapakita liwat. 9 “Kinahanglan
nga may-ada kinaadman nga hibaro hin pakasabot hini
nga mga butang. An pito nga mga ulo amo an pito nga
mga pungtod nga linilingkoran han babaye. Mahimo liwat
nga pito ini nga mga hadi. 10Napukan na an lima ha ira,
naghahadi pa in usa, ngan waray pa umabot an usa; kon
umabot na hiya, kinahanglan maghadi hiya hin madaliay.
11 An mananap nga buhi hadto anay, kundi patay na, amo
adton ikawalo nga hadi nga kaupod han nahiuna nga pito,
ngan papatayon liwat hiya. 12 “An imo hinkit-an nga napulo
nga mga sungay amo adton napulo nga mga hadi nga
waray pa makatikang hin paghadi, kundi ihahatag ha ira in
gahom hin paghadi upod han mananap, sulod hin usa ka
oras. 13Uusa la an panuyo hini ngatanan nga napulo nga
mga hadi, ngan ihahatag nira an ira gahom ngan pagburut-
an ngadto han mananap. 14Makikig-away hira han Kordero,
kundi pagdadag-on hira han Kordero upod han iya
mga tinawag, mga pinili, ngan magtinumanon nga mga
sumusunod, kay amo hiya an Ginoo han mga ginoo ngan
Hadi han mga hadi.” 15Nagsiring liwat ha akon an anghel:
“An mga tubig nga linilingkoran han babaye nga maraot an
bantog amo an mga nasod, mga katawhan, ngan mga pinulongan.
16 An imo hinkit-an nga napulo nga mga sungay
ngan an mapintas nga mananap magdudumot han babaye
nga maraot an bantog; kukuhaon nira an ngatanan nga aada
ha iya, ngan paglulubasan hiya; ngan kakaonon nira an
iya unod ngan papatayon hiya pinaagi hin kalayo. 17 Kay iginbutang
han Dyos dida ha ira mga kasingkasing an kaburut-
on hin pagtuman han kanan Dyos panuyo pinaagi hin
pagkaurusa hin pagbuhat ngan paghatag ngadto han
mananap han ira gahom hin paghadi tubtob nga matuman
an mga pulong han Dyos. 18 “An hinkit-an mo nga babaye
amo an bantogan nga syudad nga naghahadi han
ngatanan nga kahadian han tuna.”
Kahuman hini, hinkit-an ko in lain nga anghel nga
nalusad tikang ha langit. Gamhanan hiya, ngan
nalamragan an tuna han iya kaanyag. 2 Ginmoliat hiya, “Napukan
na hiya! Napukan na an bantogan nga Babilonia!
Pamabloan na la hiya yana ngan nag-uokoy dida ha iya in
mga yawa ngan maghugaw nga mga espiritu ngan an
ngatanan nga maghugaw nga makaharadlok nga katamsihan.
3 Kay an ngatanan nga mga nasod nakainom han iya
bino—an maisog nga bino han iya mahilas nga kalaw-ayan.
Nakighilawas ha iya an kahadian han tuna, ngan nagriko
an mga negosyante han kalibutan tungod han iya pagpasagad
hin pagbuhat han maghilas nga kalaw-ayan.”
4 Ngan hinbatian ko liwat in lain nga tingog tikang ha langit
nga nasiring: “Gawas kamo, mga tawo ko! Gawas kamo ha
iya! Kinahanglan diri kamo umapi han iya mga sala; Kinahanglan
diri kamo umangbit han iya mga sirot! 5 Kay
maabot na ha langit an tambak han ira mga sala, ngan
nahinunumdom an Dyos han iya magraot nga mga buhat.
6 Buhata niyo ha iya an ginbuhat niya ha iyo; balosa niyo
hin doble an ginbuhat niya. Pun-a niyo an iya kupa hin irimnon
nga mapirupintas pa kay han irimnon nga gin-andam
niya para ha iyo. 7 Paantosa nga bidoa hiya tumbas han
kalipayan ngan kahimyangan nga iya ginpahimulosan. Kay
nagsiring hiya ha iya kalugaringon: ‘Iini ako nalingkod usa
nga rayna! Diri ako balo, waray ako mahibaro hin
kabidoan!’ 8 Tungod hini magsusunodsunod hin pag-abot
sulod hin usa ka adlaw in mga peste— an sakit, kabidoan,
ngan gutom. Ngan pagsusunogon hiya, kay gamhananan
Ginoo nga Dyos nga naghuhukom ha iya.” 9 Magtatangis
ngan magngunguyngoy an kahadian han tuna nga
nakaangbit han iya maghilas nga kalaw-ayan, kon hikit-an
na nira an aso han kalayo nga nakaugtang han syudad.
10 Pinmahirayo hira kaupay kay nahadlok hira hin pakigsaro
han iya mga gin-aantos. Nasiring hira, “Hin kamakaharadlok!
Hin kamakalilisang! Ini nga bantogan nga gamhanan
nga syudad han Babilonia! Sulod la hin usa ka oras naugtang
ka ngan amo ini an sirot ha imo!” 11Nagtatangis ngan
nagmamasurub-on liwat tungod ha iya an mga negosyante
ha tuna kay waray naman napalit han ira mga baligya;
12waray na napalit han ira bulawan, salapi, mga mahal nga
bato, ngan mga perlas; han ira mga baligya nga lino, mga
tela nga granate, sida, ngan eskarlata; han ngatanan nga
de klasi nga kahoy ngan an mga hinimo hin marpil ngan
mahal nga kahoy, hin tumbaga, puthaw, ug marmol; 13 han
GINPADAYAG 16:20 197 GINPADAYAG 18:13
19
mga kanila, panakot, kamangyan, mira ug insyenso; bino
ug lana, harina ug trigo, mga baka ngan mga karnero,
mga kabayo ngan mga karuwahe, mga oripon ngan bisan
pa ngani an kinabuhi hin tawo. 14Nasiring ha iya an mga
negosyante: “An ngatanan nga mag-upay nga mga butang
nga imo ginhingyap naanaw na ngan an ngatanan nga
imo manggad ngan pagkamatahom nagpapas na ngan diri
na liwat nimo ini hiaagian!” 15 An mga negosyante nga nagriko
dida hito nga syudad mapahirayo kay nahahadlok
hira hin pakigsaro han iya mga gin-aantos. Magtatangis
ngan magmamasulob-on hira, 16 ngan masiring: “Hin kamakaharadlok!
Hin kamakalilisang an nahinabo hini nga
bantogan nga syudad! Nahi-ara hiya hin pagbado hin lino,
granate, ngan eskarlata, ngan hin pagsabong hin mga bulawan,
mga alahas ngan mga perlas! 17Ngan sulod la hin
usa ka oras nawarayan hiya han iya mga manggad!” An
ngatanan nga mga kapitan hin mga barko ngan an mga
pasahero, an mga tripulante, ngan an ngatanan nga an
panginabuhi aada ha dagat nagpahirayo ha iya, 18 ngan
ginmoliat hira han pakakita nira han aso nga tikang han
kalayo nga nakaugtang ha iya: “Waray pa gud syudad nga
nakatupong ngada yana hini nga bantogan nga syudad!”
19Ginsaborakan nira hin tapotapo na ira mga ulo, nagtangis
ngan nagmasurob-on hira ngan nagsiring, “Hin kamakaharadlok!
Hin kamakalilisang han nahinabo hini nga
bantogan nga syudad! Amo hiya an syudad diin nagriko
tungod han iya manggad an ngatanan nga may-ada barko
nga nabiyahe ha kadagatan! Ngan sulod la hin usa ka oras
nawarayan hiya han ngatanan!” 20 Pagkalipay, langit, kay
napuo na hiya! Pagkalipay, mga tawo han Dyos, ngan mga
apostoles ngan mga manaragna! Kay ginhukman ha karatan
hiya han Dyos tungod han iya ginbuhat ha iyo! 21Niyan
may-ada usa nga kusgan nga anghel nga pinmurot hin
bato nga sugad kadako hin dako nga gilingan nga bato,
ngan iginlabog ngadto ha dagat ngan sumiring, “Sugad
hini an makalilisang nga pagkapukan han bantogan nga
syudad han Babilonia, ngan diri nagud hiya hikit-an. 22Diri
na gud hibabatian dida ha imo an tukar han mga arpa,
mga plawta, mga trompeta ngan an kanta han mga tawo!
Waray nagud hikikit-an dida ha imo nga paratrabaho hin
bisan ano nga buruhaton; ngan diri na gud hibabatian an
aringasa han gilingan nga bato! 23Diri na gud hikikit-an ha
imo an kapawa hin suga; diri na gud hibabatian ha imo an
mga tingog han karaslon nga babaye ngan lalake. An imo
mga negosyante amo an labi kagamhanan ha bug-os nga
kalibutan, ngan ginlimbongan mo an ngatanan nga mga
katawhan han kalibutan, pinaagi han imo diri matuod nga
salamangka!” 24Ginsirotan an Babilonia tungod kay nahiagian
ha sakob han syudad an dugo han mga manaragna,
ngan han mga magtinuohon han Dyos; tinuod, an dugo
hadton ngatanan nga pinanmatay dinhe ha tuna.
Kahuman hini hinbatian ko in dako nga tunog nga
sugad hin aringasa hin damo nga mga tawo didto ha
langit, nga nasiring, “Dayawon an Dyos! Kanan Dyos an
katalwasan, an himaya, ngan an gahom! 2 Matuod ngan
matadong an iya mga paghukom! Ginhukman niya ha
karat-an an babaye nga maraot an bantog nga
nakakadarahig han tuna pinaagi han iya maghilas nga
kalaw-ayan. Ginsirotan hiya han Dyos kay iya ginpamatay
an iya mga surugoon.” 3 Ginmoliat na liwat hira, “Dayawon
an Dyos! An aso tikang han nagdidilaab nga kalayo nga
nakaugtang han bantogan nga syudad nagtitipaigbaw ha
kadayonan!” 4 An baynte kuatro nga mga katigurangan
ngan an upat nga buhi nga mga binuhat nanhapa ngan
nagsingba han Dyos nga nalingkod dida han trono, ngan
nasiring, “Amen! Dayawon an Dyos!” 5 Ngan tikang han
trono hinbatian in tingog, nga nasiring: “Dayawon an aton
Dyos, kamo ngatanan nga iya mga surugoon, ngan an
ngatanan nga mga tawo, dagko ngan gudti, nga may-ada
pagtahod ha iya!” 6 Ngan hinbatian ko in sugad hin damo
nga mga tawo, sugad han haganas hin makusog nga
busay, sugad hin mga dinaguhob hin dalugdog. Hinbatian
ko hira nga nasiring, “Dayawon an Dyos! Kay Hadi an Ginoo,
nga aton Dyos nga Labi Kamakagarahum! 7 Pagrayhak
ngan pagkalipay kita; dayawon ta an iya pagkagamhanan!
Kay inmabot na an takna han pagkasal han Kordero, ngan
andam na an iya pangarasaw-on. 8 Gintagan na hiya hin
limpyo ngan mainggat nga lino nga bado.” (An mainggat
nga bado amo an mag-upay nga binuhatan han mga magtinuohon
han Dyos.) 9 Niyan nagsiring ha akon an anghel,
“Igsurat ini: Palaran adton mga gindapit ngadto han kombite
han kasal han Kordero.” Ngan iginsumpay pa han
anghel, “Amo ini an matuod nga mga pulong han Dyos.”
10Hinmapa ako ha iya tiilan hin pagsingba ha iya, kundi
nagsiring hiya ha akon, “Ayaw pagbuhata ito! Usa la ako
nga imo igkasi surugoon ngan han imo kabugtoan, adton
natoo han kamatuoran nga iginpadayag ni Jesus. Pagsingba
kamo han Dyos!” Kay an kamatuoran nga ginpadayag
ni Jesus amo an nag-aghat han mga manaragna. 11Niyan
hinkit-an ko nga nabuksan an langit, ngan nakadto in
busag nga kabayo. Matinumanon nga Matuod an ngaran
han nasakay hini; an iya katadongan amo an naghuhukom
ngan nakikig-away. 12 An iya mga mata sugad hin nagdidilaab
nga kalayo, ngan damo an mga korona ha iya ulo.
May-ada ngaran nga nahisurat dida ha iya, kundi hiya la
an maaram hini nga ngaran. 13 Luob hin dugo an iya hilawig
nga bado. “An Pulong han Dyos” amo an iya ngaran.
14Masunod ha iya an mga kasondalohan han langit, nga
nakakasakay hin busag nga mga kabayo, ngan nakakabado
hin limpyo ngan mabusag nga lino. 15Ginmuwa ha iya
baba in matarom nga espada, nga amo an iya gagamiton
hin pakadaog han mga kanasoran. Maghahadi hiya hin
masigpit ha ira, ngan pagpupug-on niya an bino dida han
piriihan han makalilisang nga kapungot han Dyos nga Labi
Kamakagarahum. 16Dida han iya bado nga hilawig ngan dida
han iya paa nahisurat an ngaran: “Hadi han mga hadi
ngan Ginoo han mga ginoo.” 17Ngan hinkit-an ko in anghel
nga natukdaw didto han adlaw. Ginmoliat hiya ngadto han
ngatanan nga katamsihan nga nagkakalupad ha kahanginan:
“Pakadi, ngan pag-urosa kamo para han dako nga
kombite han Dyos! 18 Pakadi, ngan kaon kamo han unod
han mga kahadian, mga puno han kasondalohan, ngan
mga sondalo, han unod han mga kabayo ngan han mga
nasakay ha ira, han unod han ngatanan nga mga tawo,
oripon ngan talwas, dagko ngan gudti!” 19Ngan hinkit-an
ko an mapintas nga mananap ngan an kahadian han tuna,
ngan han ira kasondalohan, nga nag-urosa hin pakig-away
kontra han nasakay han kabayo ngan han iya kasondalohan.
20Ginpriso an mapintas nga mananap upod an diri
matuod nga manaragna nga nagbuhat hin mga milagro ha
atubangan han mananap. (Pinaagi hini mga milagro, ginlipat
niya adton may-ada tigaman han mapintas nga mananap
ngan adton nagsingba han ladawan han mananap.)
Iginlabog nga buhi an mapintas nga mananap ngan an diri
GINPADAYAG 18:14 198 GINPADAYAG 19:20
20
matuod nga manaragna ngadto han linaw hin kalayo nga 21
naglalaga hin asufre. 21 An ira kasondalohan pinanmatay
pinaagi han espada nga naguwa han baba han usa nga
nasakay han kabayo, ngan an ngatanan nga katamsihan
nagpatakas hin pagkaon han ira mga unod.
Niyan hinkit-an ko in usa nga anghel nga nalusad
tikang ha langit nga nakakakapot han yawi han kaniladman
ngan hin mabug-at nga kadena. 2 Gindakop niya an
dragon, adton kadaan nga dako nga halas nga amo an
Yawa, o Satanas, ngan ginkadenahan hiya sulod hin usa ka
yukot ka tuig. 3 Iginlabog hiya han anghel ngadto han kahiladman,
gintrangkahan ngan ginsilyohan ini, basi diri na
gud hiya makaglimbong han mga nasod, tubtob nga matapos
an usa ka yukot ka tuig. Kahuman, bubuhian hiya hin
madaliay. 4 Niyan hinkit-an ko in mga trono, ngan adton
mga nalingkod hini nga mga trono tinagan hin gahom hin
paghukom. Hinkit-an ko liwat an mga kalag hadton mga
pinanmatay tungod nga iginpasangyaw nira an kamatuoran
nga ginpadayag ni Jesus ngan an pulong han Dyos.
Waray ini hira magsingba han mapintas nga mananap, o
han ladawan hini, o kumarawat han tigaman han mapintas
nga mananap ha ira mga agtang o mga kamot. Nagkababanhaw
hira ngan naghadi upod kan Cristo sulod hin usa
ka yukot ka tuig. 5 (An iba han mga minatay waray mabanhaw
tubtob han katapos han usa ka yukot ka tuig.) Amo ini
an syahan nga pagkabanhaw. 6 Malipayon ngan palaran
gud adton nahiupod dida hini nga syahan nga pagkabanhaw.
Waray na gahom ha ira an ikaduha nga kamatayon;
mahihimo hira nga kapadian han Dyos ngan ni Cristo, ngan
maghahadi hira upod ha iya sulod hin usa ka yukot ka tuig.
7 Kahuman han usa ka yukot ka tuig, bubuhian hi Satanas
tikang han iya prisohan, 8 ngan magawas hiya hin paglimbong
ha mga nasod nga nagsasarang ha bug-os nga
kalibutan, nga amo hira Gog ug Magog. Paguusahon hira
hin pagdara ni Satanas ngadto ha pag-awayan, ngan sugad
hira ka damo han kabadsan ha baybayon. 9 Ginlukop nira
an bug-os nga tuna ngan gin-alirongan nira an mga kampo
han mga magtinuohon han Dyos ngan an syudad nga iya
hinigugma. Kundi may-ada kalayo nga linmusad tikang ha
langit ngan gin-ugtang hira. 10Ngan an Yawa nga naglimbong
ha ira iginlabog ngadto han linaw han kalayo ug
asufre, diin iginlabog na an mapintas nga mananap ngan
an diri matuod nga manaragna, ngan pagsasakiton hira
didto adlaw gab-i dayon nga mga katuigan. 11Ngan hinkitan
ko in dako ngan mabusag nga trono ngan an nalingkod
dida han trono. Pinmahirayo an tuna ug an langit ha iya
atubangan, ngan waray na hira hikit-i. 12Ngan hinkit-an ko
an mga minatay, dagko ngan gudti, nga nanunukdaw ha
atubangan han trono. Ginbuksan in mga basahan nga ginbuksan
liwat in usa nga basahan, nga amo an basahan han
mga buhi. An mga minatay ginhukman sumala han ira mga
ginbuhat nga nahisurat dida han mga basahan. 13Niyan igintubyan
han dagat, han kamatayon, ngan han gin-uokyan
han mga minatay an mga minatay nga nakada ha ira. Ngan
ginhukman an ngatanan sumala han ira mga binuhatan.
14Ngan iginlabog an kamatayon ngan an gin-uokyan han
mga minatay ngadto han linaw han kalayo. (Ini nga linaw
han kalayo amo ini an ikaduha nga kamatayon.) 15 An
ngatanan nga waray mahisurat an ira ngaran dida han
basahan han mga buhi iginlabog ngadto han linaw han
kalayo.
Ngan hinkit-an ko in bag-o nga langit ngan bag-o
nga tuna. An syahan nga langit ngan an syahan nga
tuna nawara, ngan naanaw an dagat. 2 Hinkit-an ko an
Baraan nga Syudad, an bag-o nga Jerusalem, nakunsad ha
langit tikang sa Dyos, andam sugad hin karaslon nga
babaye, binistihan ngan andam na gud hin pagtapo han iya
bana. 3 Hinbatian ko in dako nga tingog tikang han trono,
“Yana, an Dyos mag-uokoy dinhe han mga tawo. Maguokoy
hiya upod ha ira ngan mahihimo hira nga iya mga
tawo. An Dyos ngahaw maaada ha ira ngan Dyos hira nira.
4 Papahiron niya an ngatanan nga mga luha ha ira mga mata.
Waray na kamatayon, waray na kasubo, pagtangis, o
kabidoan. Naanaw na an daan nga mga butang.” 5 Niyan
nagsiring an nalingkod ha trono, “Ngan yana babag-ohon
ko an ngatanan!” Ngan nagsiring pa hiya ha akon, “Igsurat
ini, tungod kay matuod ngan katataporan ini nga mga pulong.”
6 Ngan nagsiring hiya, “Nahuman na! Amo ako an
syahan ngan an orhe an tinikangan ngan an katapusan. Ha
iya nga inuuhaw, ihahatag ko an katungod hin pakainom
tikang han burabod han tubig han kinabuhi hin diri hiya
mabayad. 7 Adton makakapot han pagdarag-an makarawat
hini ha akon. Ako an iya Dyos ngan hiya an akon anak.
8 Kundi adton mga magtalaw, mga maglingo, mga makimalaw-
ay, mga parapamatay, mga maghilas, mga salamangkero,
mga nagsisingba hin mga diyosdiyos, ngan an
mga buwaon—an dapit nga angay ha ira amo an linaw nga
naglalaga hin kalayo ug asufre, nga amo an ikaduha nga
kamatayon.” 9 Usa han pito nga mga anghel nga may pito
nga mga surudlan nga puno han pito nga katapusan nga
mga peste, dinmaop ha akon ngan nagsiring, “Pakadi,
ngan ipakikita ko ha imo an karaslon nga babaye, nga
asawa han Kordero.” 10Ginbut-an ako han Espiritu, ngan
gindara ako han anghel ngadto ha pungkay hin hitaas hin
duro nga bukid. Iginpakita niya ha akon an Jerusalem, an
Baraan nga Syudad nga nakunsad ha langit tikang sa Dyos,
11 nga nasilaw han himaya han Dyos. Naranggat an syudad
sugad hin mahal nga bato nga haspe, matin-aw sugad hin
kristal. 12May-ada ito hitaas ngan madakmol nga pader,
nga may-ada dose nga mga ganghaan, ngan an tagsa nga
ganghaan may-ada tinaporan nga anghel. Dida han mga
ganghaan nahisurat an mga ngaran han dose nga mga tribo
han Israel. 13Ha kada bayhon may-ada tulo nga ganghaan:
tulo ha sinirangan tulo ha salatan, tulo ha amihan,
ngan tulo ha katundan. 14 An pader han syudad natindog
ha bawbaw hin dose nga mga patukoranan nga bato, diin
nahisurat an dose nga ngaran han mga apostoles han Kordero.
15 An anghel nga nagyakan ha akon may-ada bulawan
nga isurukol nga kahoy, nga ginagamit hin pagsukol
han syudad, han iya mga ganghaan ngan han iya mga pader.
16 Kwadrado gud an syudad, kay an iya kahiluag amo
man an kahilaba. Ginsukol han anghel an syudad han iya
isurukol: duha ka yukot ug upat ka gatos ka kilometro an
kahilaba, an kahiluag, ngan an kahitaas. 17Ginsukol liwat
han anghel an pader, ngan duha ka gatos ug napulog-unom
ka pye an kahitaas, sumala han isurukol nga ginggamit
niya. 18Haspe an mga bato han pader, ngan an syudad hinimo
hin puraw gud nga bulawan ngan matin-aw sugad hin
salaming. 19 An patukoranan nga mga bato han pader
inadurnohan han magkadirudilain nga mahal nga mga bato.
Haspe an syahan nga patukoran, sapiro an ikaduha,
agata an ikatulo, esmeralda an ikaupat, 20 unise an ikalima,
kornalina an ika-unom, krisulito an ikapito, birilo an ikawa-
GINPADAYAG 19:21 199 GINPADAYAG 21:20
22
lo, tupasyo an ikasiyam, krisopraso an ikanapulo, hasinto
an ika-onse, ngan amatista an ikadose. 21 An dose nga mga
ganghaan hinimo hin perlas, an tagsa nga ganghaan hinimo
hin usa nga unay nga perlas. Puraw gud nga bulawan
an kalsada han syudad ngan masilhag sugad hin salaming.
22Waray ako hinkit-an nga templo ha sakob han syudad
kay an Templo amo an Ginoo nga Dyos nga Labi Kamakagarahum
ngan an Kordero. 23 An syudad waray pagkinahanglan
han adlaw o han bulan nga makapawa ha iya, tungod
kay an himaya han Dyos amo an nahatag hin kapawa
ngan an Kordero amo an suga. 24 An mga tawo han kalibutan
maglalakat dida han iya kapawa, ngan an kahadian
han tuna magdadara han ira mga manggad ngada ha iya.
25 An mga ganghaan han syudad bukas ha bug-os nga adlaw;
diri gud magsasada tungod kay waray na gab-i didto.
26 An bantog ngan an manggad han mga nasod pagdadadon
ngadto han syudad. 27 Kundi diri makakasulod han syudad
an diri putli ngan adton magbuhat hin maka-aalo nga
mga butang, ngan adton mga buwaon. Adton mga tawo
kanay ngaran nahisurat dida han kanan Kordero basahan
han mga buhi amo la an makakasulod han syudad.
Ginpakita ha akon han anghel an salog han tubig
han kinabuhi, matin-aw sugad hin salaming, ngan
natikang ha trono han Dyos ngan han Kordero, 2 ngan
naawas ha butnga han kalsada han syudad. Ha kada ligid
han salog nakada an kahoy han kinabuhi, nga nabunga
makakadose ikinatuig, makakausa kada bulan; ngan an iya
mga dahon tambal para han mga nasod. 3Waray hiaagian
ha sakob han syudad in bisan ano nga pinanhihimaraot
han Dyos. An trono han Dyos ngan han Kordero aada ha
sakob han syudad ngan an iya mga surugoon magsisingba
ha iya. 4 Igkakaasdang hira ha ira, ngan an iya ngaran ipapatik
ha ira mga agtang. 5Waray na gab-i, ngan diri na hira
mag-kikinahanglan hin mga suga o han kalamrag han adlaw,
kay an Ginoo nga Dyos amo an ira kapawa, ngan
maghahadi hira ha kadayonan. 6 Niyan nagsiring ha akon
an anghel, “Ini nga mga pulong matuod ngan katataporan.
Ngan an Ginoo nga Dyos nga nahatag han iya Espiritu
ngadto han mga manaragna, nagpadara han iya anghel
hin pagpasabot han iya mga surogoon kon ano in mahinanabo
ha diri maiha nga panahon.” 7 “Pamati!” nasiring hi
Jesus, “Maabot ako dayon! Palaran adton mga magsusugot
han mga pulong han mga tiarabot nga mga butang dida
hini nga basahan!”. 8 Ako, hi Juan, nakabati ngan nakakita,
hini ngatanan nga mga butang. Kahuman ko la pakabati
ngan pakakita hini ngatanan, hinmapa ako ha tiilan han
anghel nga nagpakita ha akon hini nga mga butang.
Naipagsiringba na ako ha iya, 9 lugaring ginsiring ako niya,
“Ayaw pagbuhata ito! Usa la ako nga igkasi surugoon nimo
ngan han imo mga kabugtoan, an mga manaragna, ngan
an ngatanan nga nagsusugot han mga pulong dida hini
nga basahan. Pagsingba han Dyos!” 10Ngan nagsiring hiya
ha akon, “Inin mga pulong mahitungod han tiarabot nga
mga butang kinahanglan ipadayag nimo kay hirani na an
takna nga mahinanabo ini. 11 Adton mga maraot in buhat,
kinahanglan magpadayon hin kamaraot; adton mahugaw
an buhat, kinahanglan magpadayon hin kamahugaw; adton
maupay in buhat, kinahanglan magpadayon hin kamaupay;
ngan adton santos in kinabuhi, magpadayon hin
kasantos.” 12 “Pamati!” nasiring hi Jesus. “Maabot ako dayon!
Dadad-on ko an mga balos nga akon ihahatag ha kada
tagsa sumala han iya ginbuhat. 13 Amo ako an syahan ngan
an orhe, an tinikangan ngan an katapusan.” 14 Palaran adton
maglimpyo han ira higlawig nga mga bado, basi mayada
nira katungod hin pagkaon han bunga tikang han kahoy
han kinabuhi, ngan hin pagsulod han syudad. 15 Kundi
ha gawas ha syudad aadto an mga nagbubuhat hin maghilas
nga kalaw-ayan ngan adton mga diwatero, adton mga
maglaw-ay, mga parapamatay, adton nagsisingba hin mga
diyosdiyos, ngan adton mga buwaon ha pulong ngan ha
buhat. 16 “Ako, hi Jesus, nagpadara han akon anghel hin
pagpasangyaw hini nga mga butang ngadto ha iya dida ha
mga singbahan. Tulin ako han panimalay ni David; ako amo
an mapawa nga bitoon ha kaagahon.” 17Masiring an Espiritu
ngan an karaslon nga babaye, “Pakadi!” An ngatanan
nga makabati hini kinahanglan nga magsiring liwat, “Pakadi!”
Pakadi, an bisan hin-o nga inuuhaw; karawta, sugad
nga hatag, an tubig han kinabuhi, an bisan hin-o nga naruruyag
hini. 18 Ako, hi Juan, nagpapahimangno han tagsatagsa
ha iyo nga makakabati han panagna nga mga pulong
dida hini nga basahan: kon may-ada ha iyo magdugang
hin bisan ano hini nga mga pulong, dudugangan liwat han
Dyos an iya sirot han mga peste nga ginsumat dida hini
nga basahan. 19 Kon may-ada mag-iban han panagna nga
mga pulong hini nga basahan, kukuhaon liwat han Dyos ha
iya an iya bahin han bunga han kahoy han kinabuhi, ngan
han Baraan nga Syudad, nga iginsusumat dinhe hini nga
basahan. 20 Adton nahatag han iya madig-on nga pagpamatuod
hini ngatanan nasiring, “Tinuod gud man! Maabot
ako dayon!” Matuman kunta. Pakanhi, Ginoo Jesus! 21Maada
unta ha tagsatagsa ha iyo an grasya han Ginoo Jesus.